श्रीपाद दामोदर सातवलेकर
          
थ
 
पे + शिचन्ण्थ
   
 
स्वयं संस्कृत सीखने के लिए.
संस्कृत स्वयं-शिक्षक
लेखक
श्रीपाद दामोदर सातवलेकर चारों वेदों के भाष्यक्रार और संस्कृत के अनेक ग्रन्थों के रचयिता
राजपात्न
| अर हा "न जनानयाधारनभः-".. मकान“ काना... विन... परम पर््विकनयाामन जननी ०-8
स्वयं संस्कृत सीखने के लिए
संस्कृत स्वयं-शिक्षक
लेखक
श्रीपाद दामोदर सातवलेकर चारों वेदों के भाष्यकार और संस्कृत के अनेक ग्रन्थों के रचयिता
हज
राजधात्न
हि 8 । न लक-कू| “२-०० आनाा०-ममूततआ+ ८“. 7477 “* १ आशय +: ““अषकण्णकयडे #ज्ज्यू +. ऋन्‍न्‍नकृ
॥ ४ ०]
  
            
स्थापित 39॥2
00 +
श्रेष्ठ प्रकामनन परम्परा
छः
राजपधावत्न
₹ ]45 58प : 9788]70285748
संस्करण : 206 ७ राजपाल एण्ड सन्‍्ज
5. पडादारायब 5७४४७५४ 5पत6588
०३ डागफ948व4 27470097 $8४१९€८५ मुद्रक : के.एच.बी. ऑफसेट प्रोसेस, दिल्ली
राजपाल एण्ड सनन्‍ज 590, मदरसा रोड़, कश्मीरी गेट-दिल्ली-0006 फोन: 0१-2586982, 23865485, फैक्स: 0]-2386779] €नाभों : 5८५ छ॥शुं७भ॑एएफीओशिा।आएरए-९णा ४ल्‍७/ज.शु0भफु्फ)हआा।धवए-०णा ७/४४५.४०९००0,0०0७॥/भ 9भ/भा(५0॥5
 
ना कण रिया जग सवपे+०१ ४-० ->माप्रेक ८१ व फ
परिचय
वेदमूर्ति पं. श्रीपाद दामोदर सातवलेकर की गणना भारत के अग्रणी वेद तथा संस्कृत भाषा के विशारदों में की जाती है। वे सौ वर्ष से अधिक जीवित रहे और आजीवन इनके प्रचार-प्रसार का कार्य करते रहे। उन्होंने सरल हिन्दी में चारों वेदों का अनुवाद किया और ये अनुवाद देशभर में अत्यन्त लोकप्रिय हुए । इसके अतिरिक्त योग के आसनों तथा सूर्य नमस्कार का भी उन्होंने बहुत प्रचार किया ।
पं. सातवलकर महाराष्ट्र के निवासी थे और व्यवसाय से चित्रकार थे। मुम्बई के सुप्रसिद्ध जे. जे. स्कूल आव आर्ट्स में उन्होंने विधिवत्‌ कला की शिक्षा प्राप्त की थी। व्यक्ति चित्र (पोर्ट्रेट) वनाने में उन्हें विशेष कुशलता प्राप्त थी और लाहीर में अपना स्ट्रडियो बनाकर वे यह कार्य करते थे।
महाराष्ट्र वापस लौटकर उन्होंने तत्कालीन औंध रियासत में 'स्वाध्याय मंडल' क॑ नाम से वेदों तथा संवंधित ग्रन्थों का अनुवाद तथा प्रकाशन कार्य आरंभ किया ! सरल हिन्दी में वेद के ये पहले अनुवाद थे जो बहुत जल्द देशभर में पढ़े जाने लगे। संस्कृत भाषा सिखाने के लिए भी उन्होंने अपनी एक सरल पद्धति बनाई और इसके अनुसार कक्षाएँ चलानी आरम्भ कीं। पुस्तकें भी लिखीं जिन्हें पढ़कर लोग घर बैठे संस्कृत सीख सकते थे।
'संस्क्ृृत स्वयं-शिक्षक' नामक यह पुस्तक शीघ्र ही एक संस्था बन गई और इस पद्धति का तेजी से प्रचार हुआ। संस्कृत को भाषा सीखने की दृष्टि से एक कठिन भाषा माना जाता है, इसलिए भी इस सरल विधि का व्यापक प्रचार हुआ। इसे दरअसल संस्कृत सीखने की 'सातवलेकर पद्धति” ही कहा जा सकता है। यह 70-80 वर्ष पहले लिखी गई थी। आज भी इसकी उपादेयता कम नहीं हुई और आगे भी इसी प्रकार बनी रहेगी ।
औंध में स्वाध्याय मंडल का कार्य बड़ी सफलता से चल रहा था, कि तभी 948 में महात्मा गांधी की हत्या की घटना हुई। नाथूराम विनायक गोडसे चूँकि महाराष्ट्रीय और ब्राह्मण थे, इसलिए सारे महाराष्ट्र में ब्राह्मणों पर हमले करके उनकी सम्पत्तियाँ इत्यादि जलाई गईं। इसी में पं. सातवलेकर के संस्थान को भी जलाकर नष्ट कर दिया गया। वे स्वयं किसी प्रकार बच निकले और उन्होंने गुजरात के सूरत जिले में स्थित पारडी नामक स्थान में फिर नये सिरे से स्वाध्याय मंडल का कार्य संगठित किया। 969 में अपने देहान्त के समय तक वे यहीं कार्यरत रहे।
भाषा-शिक्षण के क्षेत्र में 'संस्कृत स्वयं-शिक्षक' एक वैज्ञानिक तथा अत्यन्त सफल पुस्तक है।
हि
रे
   
           
स्थॉपिस 39॥:
400 न *
प्रेष्ठ प्रकाप्तनन परम्परा
राजपात्न
₹ ]45 58]3 : 978870285748 संस्करण : २06 ७9 राजपाल एण्ड सन्ज
3/५४८२) 5$४४४७७॥ 5प्रा।इप&ा८
०५ 5॥7920 07002 58४8८ ववा मुद्रक : के.एच .बी. ऑफसेट प्रोसेस, दिल्ली
राजपाल एण्ड सन्ज़ ]590, मदरसा रोड, कश्मीरी गेट-दिल्ली-]0006 फोन: 0॥]-2386982, 23865483, फैक्स: 0-9986779] ८-॥9॥ : ५४९५ 99] ए9भेएएजंशा।?9.0००॥ ७/७/७.४]0भ०एण॥५॥॥९.००॥॥ /५७/७०. 8९९०७००८.००॥॥9]?भैभ]0$0॥$
परिचय
वेदमूर्ति पं. श्रीपगाद दामोदर सातवलेकर की गणना भारत के अग्रणी वेद तथा संस्कृत भाषा के विशारदों में की जाती है। वे सौ वर्ष से अधिक जीवित रहे और आजीवन इनके प्रचार-प्रसार का कार्य करते रहे। उन्होंने सरल हिन्दी में चारों वेदों का अनुवाद किया और ये अनुवाद देशभर में अत्यन्त लोकप्रिय हुए। इसके अतिरिक्त योग के आसनों तथा सूर्य नमस्कार का भी उन्होंने बहुत प्रचार किया।
पं. सातवलेकर महाराष्ट्र के निवासी थे और व्यवसाय से चित्रकार थे। मुम्बई के सुप्रसिद्ध जे. जे. स्कूल आव आर्ट्स में उन्होंने विधिवत्‌ कला की शिक्षा प्राप्त की थी। व्यक्ति चित्र (पोर्ट्रेट) वनाने में उन्हें विशेष कुशलता प्राप्त थी और लाहौर में अपना स्टृडियो वनाकर वे यह कार्य करते थे।
महाराष्ट्र वापस लीटकर उन्होंने तत्कालीन औंध रियासत में 'स्वाध्याय मंडल' के नाम से वेदों तथा संवंधित ग्रन्थों का अनुवाद तथा प्रकाशन कार्य आरंभ किया ! सरल हिन्दी में वेद के ये पहले अनुवाद थे जो बहुत जल्द देशभर में पढ़े जाने लगे। संस्कृत भाषा सिखाने के लिए भी उन्होंने अपनी एक सरल पद्धति बनाई और इसके अनुसार कक्षाएँ चलानी आरम्भ कीं। पुस्तकें भी लिखीं जिन्हें पढ़कर लोग घर बैठे संस्कृत सीख सकते थे।
संस्कृत स्वयं-शिक्षक' नामक यह पुस्तक शीघ्र ही एक संस्था बन गई और इस पद्धति का तेज़ी से प्रचार हुआ। संस्कृत को भाषा सीखने की दृष्टि से एक कठिन भाषा माना जाता है, इसलिए भी इस सरल विधि का व्यापक प्रचार हुआ। इसे दरअसल संस्कृत सीखने की 'सातवलेकर पद्धति! ही कहा जा सकता है। यह 70-80 वर्ष पहले लिखी गई थी। आज भी इसकी उपादेयता कम नहीं हुई और आगे भी इसी प्रकार बनी रहेगी।
औंध में स्वाध्याय मंडल का कार्य बड़ी सफलता से चल रहा था, कि तभी 948 में महात्मा गांधी की हत्या की घटना हुई। नाथूराम विनायक गोडसे चूँकि महाराष्ट्रीय और ब्राह्मण थे, इसलिए सारे महाराष्ट्र में ब्राह्मणों पर हमले करके उनकी सम्पत्तियाँ इत्यादि जलाई गईं। इसी में पं. सातवलेकर के संस्थान को भी जलाकर नष्ट कर दिया गया। वे स्वयं किसी प्रकार बच निकले और उन्होंने गुजरात के सूरत जिले में स्थित पारडी नामक स्थान में फिर नये सिरे से स्वाध्याय मंडल का कार्य संगठित किया। 969 में अपने देहान्त के समय तक वे यहीं कार्यरत रहे।
भाषा-शिक्षण के क्षेत्र में संस्कृत स्वयं-शिक्षक' एक वैज्ञानिक तथा अत्यन्त सफल पुस्तक है।
हे
पे
   
पुस्तक प्रारम्भ करने से पहले इसे अवश्य पढ़ें-
इस पुस्तक का नाम "संस्कृत स्वयं-शिक्षक” है और जो अर्थ इस नाम से विदित होता है वही इसका कार्य है। किसी पंडित की सहायता के विना हिन्दी जानने वाला व्यक्ति इस पुस्तक के पढ़ने से संस्कृत भाषा का ज्ञान प्राप्त कर सकता है। जो देवनागरी अक्षर नहीं जानते, उनको उचित है कि पहले देवनागरी पढ़कर फिर वुस्तक को पढ़ें। देवनागरी अक्षरों को जाने बिना संस्कृत जानना कठिन है।
बहुत से लोग यह समझते हैं कि संस्कृत भाषा बहुत कठिन है, अनेक वर्ष प्रयलल करने से ही उसका ज्ञान हो सकता है। परन्तु वास्तव में विचार किया जाए तो यह भ्रम-मात्र है। संस्कृत भाषा नियमबद्ध तथा स्वभावसिद्ध होने के करण सब "वर्तमान भाषाओं से सुगम है। मैं यह कह सकता हूँ कि अंग्रेज़ी भाषा संस्कृत भाषा से दस गुना कठिन है। मैंने वर्षों के अनुभव से यह जाना है कि संस्कृत भाषा अत्यंत सुगम रीति से पढ़ाई जा सकती है और व्यावहारिक वार्तालाप तथा रामायण-महाभारतादि पुस्तकों का अध्ययन करने के लिए जितना संस्कृत का ज्ञान चाहिए, उतना प्रतिदिन घंटा-आधा-घंटा अभ्यास करने से एक वर्ष की अवधि में अच्छी प्रकार प्राप्त हो सकता है, यह मेरी कोरी कल्पना नहीं, परंतु अनुभव की हुई बात है। इसी कारण संस्कृत-जिज्ञासु सर्वताधारण जनता के सम्मुख उसी अनुभव से प्राप्त अपनी विशिष्ट पद्धति को इस पुस्तक द्वारा रखना चाहता हूँ। .
हिन्दी के कई वाक्य इस पुस्तक में भाषा की दृष्टि से कुछ विरुद्ध पाए जाएँगे, परन्तु वे उस प्रकार इसलिए लिखे गए हैं कि वे संस्कृत वाक्य में प्रयुक्त शब्दों के क्रम के अनुकूल हों। किसी-किसी स्थान पर संस्कृत के शब्दों का प्रयोग भी उसके नियमों के अनुसार नहीं लिखा है तथा शब्दों की संधि कहीं भी नहीं की गई है। यह सब इसलिए किया गया है कि पाठकों को भी सुभीता हो और उनका संस्कृत में प्रवेश सुगमतापूर्वक हो सके। पाठक यह भी देखेंगे कि जो भाषा की शैली की न्यूनता पहले पाठों में है, वह आगे के पाठों में नहीं है। भाषा-शैली की कुछ न्यूनता सुगमता के लिए जान-बूझकर रखी गई है, इसलिए पाठक उसकी ओर ध्यान न देकर अपना अभ्यास जारी रखें, ताकि संस्कृत-मंदिर में उनका प्रवेश भली-भाँति हो सके।
पाठकों को उचित है कि वे न्यून-से-न्यून प्रतिदिन एक घंटा इस पुस्तक का अध्ययन किया करें और जो-जो शब्द आएँ उनका प्रयोग बिना किसी संकोच के करने का यत्न करें। इससे उनकी उन्नति होती रहेगी।
जिस रीति का अवलम्बन इस पुस्तक में किया गया है, वह न केवल सुगम है, परन्तु स्वाभाविक भी है, और इस कारण इस रीति से अल्प काल में और थोड़े-से परिश्रम से बहुत लाभ होगा।
वन
बढ़ मैं विश्चयपूर्वक कह सकता हूँ कि प्रतिदिन एक घंटा प्रयल्त करने से एक
वर्ष क॑ अन्दर इस पुस्तक की पद्धति से व्यावहारिक संस्कृत भाषा का ज्ञान हो सकता
है। परन्तु पाठकों को यह बात ध्यान मे रखनी चाहिए कि केवल उत्तम शैली से
ही काम नहीं चलेगा, पाठकों का यह कर्तव्य होगा कि वे प्रतिदिन पर्याप्त और निश्चित
समय इस कार्य के लिए अवश्य लगाया करें, नहीं तो कोई पुस्तक कितनी ही अच्छी क्‍यों न हों, विना प्रयल किए पाठक उससे पूरा लाभ नहीं उठा सकते |
अभ्यास की पद्धति 2१ कर तक जो कुछ लिखा है, उसे अच्छी प्रकार पढ़िंए। सब ठीक से समझने के पश्चात प्रथम पाठ को पढ़ना प्रारस। काजए ।
(2) हर एक पाठ पहले सम्पूर्ण पढ़ना चार्हिए, फिर उसको क्रमशः स्मरण करना
चाहिए; हर एक पाठ को कम-से-कम दस वार पढ़ना चाहिए।
(3) हर एक पाठ में जो-जो संस्कृत वाक्य हैं, उनका कंठस्थ करना चाहिए तथा जिन-जिन शब्दों क हक दिए हैं, उनको स्मरण करके, उनके समान जो शब्द दए छों, उन शब्दों के रूप वैसे ही बनाने का यतल करना चाहिए।
५४2३8 3:30५९++-१3७. हक मी उनका उत्तर दिए बिना आगे नहीं प्रश्नों का झट उत्तर न दे सकने का यही न ही, तो पूर्व पाठ दुबारा पढ़ना चाहिए। तैयार नहीं हुए। प्रशतिव है कि पूर्व पद खेक भंकाड के
(5) जहाँ दुबारा दी है, वहाँ अवश्य दुबारा कक 5 विद्यार्थी साथ-साथ अभ्यास करेंगे और परस्पर प्रश्नोत्तर करके -दूसरे को मदद देंगे तो अभ्यास बहुत शीघ्र हो सकेगा। है (7) यह पुस्तक तीन महीनों के अभ्यास के लिए है। इसलिए पाठकों को चाहिए वे समय के के अन्दर पुस्तक समाप्त करें। जो पाठक अधिक समय लेना चाहें, 8“ 20324 यह पुस्तक अच्छी प्रकार स्मरण होने के पश्चात्‌ ही दूसरी पुस्तक रस हहिए।
() प्रथम पाठ
4 थ4श्थ्ेश्चबान
अक्षर अआइईउऊऋकऋक लृलू एऐ ओ औ अं अजः। क ख गधघड,च छ जझ बज, टठड ढठण,तथद ध न, पफबभम,यर लत्र व, शपषसह, क्षत्र ज्ञ।
शुद्ध स्वर अ, इ, उ, ऋ, लू, ये पांच शुद्ध स्वर हैं। संयुक्त स्वर और अ अथवा आ मिलकर !9 ड #) रई १9 न ही ला न गो हि कक ५; है कै; ध ड छ ई ॥ शत डु १३ र्ड 8 7) तट १9 जे १) ११ ञु है रे ११ जा ए १३ ऐ ११ बे औ श्र अ कर स्वर-जन्य अक्षर (स्वरों से बने हुए अक्षर) अथवा ईसस्‍्व॒ अ के साथ मिलकर “य” ४4 न्‍ट पर अ ११ है प्न्व्‌ः 7 फकऋऋ अ श्र ५ « ११ तर अ १) है व्ज्रु
आ-बना है ई-बनी है ऊ-बना है ऋ-बनी है ए-बना है ए-बना है ओ-बना है ओ-बना है ऐ-बना है
औ--बना है
बनाता है
१) 22
&
 
संयुक्त व्यज्जन
कू और ष्‌ मिलकर कप [क्ष बना है ज्‌्‌ ” जज है! ज्ञ जज्ञ] रे ्‌ / व कब [क्व] क दर कं म ; र्म 2 म्‌ !! र हु म्र $; त्‌्‌ मा र हट त्र हे
कस दृ और. र२र मिलकर द्र बना है त्‌्‌ 7 य ; त्य हे प्‌ ४ त रा प्त थे ल़्‌ हे ल ; ल्‍्ल ह्ः ह्‌ ह य ;$ ह्य हे व्‌ न र ;; व्र १ क्‌ जे र 2 क्र ड़ म्‌ ; न शत म्न श स्‌ रा रे हे मर ह ब्‌ ह द व्द १? दुल्ल. पुआतऋ था द्र्य रे पू- तू- य ं प्त् शक औआा जय हैं श्र्य कु
इस प्रकार संयुक्त अक्षर अनन्त हैं। हिन्दी भाषा क॑ पाठकों को उचित है कि वे इस संयुक्त अक्षर पद्धति को जानें ताकि वे अच्छी तरह संयुक्त अक्षरों को पढ़ सकें। द कुछ स्वरों की सन्धि
ए+ अच्अय ऐ + अल्‍>आय ओ + अच"अव औ + अन्ञ्आव होता है इसी प्रकार अन्य स्वर मिलने पर पाठक सन्धि जान सकेंगे
ए+ आजच"चअया। ऐ + ई+-आयी |
ओ + उच्ज्अवु। औ + ऊच्ञआवू। ए+ एन्ज्अये। ऐ + ओर-आयो | ओ+ एन्अवे। - औ + ओज"-आवो |
इस प्रकार 'ए, ऐ, ओ, औ” की सन्धि पाठक जान सकेंगे
पाठ |
नीचे कुछ संस्कृत शव्द और उनके अर्थ दिए हुए हैं। फिर उनके वाक्य बनाये हैं। संस्कृत भाषा के शब्द काले टाइप में छपे हैं।
शेब्द
सः-वह। त्वमु-तू। अहम-मैं। गच्छति-वह जाता है। गच्छसि-तू जाता है। गच्छामि-मैं जाता हूं।
द वाक्य अहं गच्छामि--मैं जाता हूं। त्वं गच्छसि-तू जाता है। सः गच्छति-वह जाता है।
पाठक यहां ध्यान रखें कि संस्कृत वाक्यों का भाषा में अर्थ शब्द के क्रम से ही दिया गया है।
शेब्द
कुत्र--कहां। यन्न>जहां। अन्नन्ययहां | तत्रन-वहां। सर्वन्न-सव स्थान पर। किम्‌"क्या।
वाक्थ
: तवें कुन्न गच्छसि-तू कहां जाता है ?
* यत्र सः गच्छति-जहां वह जाता है।
- अहं तत्र गच्छामि-मैं वहां जाता हूं।
' सेः कुन्न गच्छति-वह कहां जाता है ?
* यत्र अहं गच्छामि-जहां मैं जाता हूं।
- त्वें सर्वत्र गच्छसि-तू सब स्थान पर जाता है। * कि सः गच्छति-क्या वह जाता है ?
- सेः गच्छति किम्‌-वह जाता है क्‍या ?
*  कुन्र गच्छति-वह कहां जाता है ?
- यत्र स्व गच्छसि-जहां तू जाता है।
]. त्व गच्छसि किम्‌-तू जाता है क्‍या ?
2. अहं सर्वत्र गच्छामि-मैं सब स्थान पर जाता हूं पाठकों को ये सब वाक्य ध्यान में रखने चाहिए। यदि दो पाठक साथ-साथ 23
५७५2 (७४2 बे ८) (०ए ३» (७9 | «७४५
क्ड (2
 
पढ़ते हों, तो एक-दूसरे से संस्कृत तथा हिन्दी के वाक्य उच्चारण करके अर्थ पूछने चाहिए, और दूसरे को चाहिए कि वह अर्थ बताए। परन्तु यदि अकेला ही पद्भधया हो तो उसे प्रथम ऊंची आवाज़ में प्रत्येक वाक्य दस बार उच्चारण करके तत्पश्चात्‌ संस्कृत वाक्यों की ओर दृष्टि देकर उनका अर्थ भाषा के वाक्यों की ओर दृष्टि न
देते हुए मन से लगाने का प्रयत्ल करना चाहिए। ऐसा दो-तीन बार करने से सब
[5 |
|
वाक्य याद हो सकते हैं।
जो पाठक इन वाक्यों की ओर ध्यान देंगे उनको उक्त शब्दों से कई अन्य
वाक्य स्वयं रचने की योग्यता आएगी और पता लगेगा कि थोड़े-से शब्दों से कितनी बातचीत हो सकती है।
शब्द न--नहीं | अस्ति-है। कः “कौन । नास्ति-नहीं है। वाक्य
- अहं न गच्छामि-मैं नहीं जाता हूं। - त्वं न गच्छसि-तू नहीं जाता है। - सः न गच्छति--वह नहीं जाता है। - अहं तन्न न गच्छामि-मैं वहां नहीं जाता हूं। - त्वं सर्वत्ष न गच्छसि-तू सब स्थान पर नहीं जाता है। - कि सः न गच्छति-क्या वह नहीं जाता है। - यत्र त्वं न गच्छसि-जहां तू नहीं जाता है।  त्वं न गच्छसि किम्‌-तू नहीं जाता है क्‍या ?  अहं सर्वत्र न गच्छामि-मैं सब स्थान पर नहीं जाता हूं। सूचना-पाठक यह देख सकते हैं कि केवल एक “न? (नकार) के उपयोग से कितने नये उपयोगी वाक्य बन गए हैं। अब “क” शब्द का उपयोग देखिए- ]. कः तत्र गच्छति-कौन वहां जाता है ? 2. कः सर्वन्न गच्छति-कौन सब स्थान पर जाता है ? 3. ततत्र कः न गच्छति-वहां कौन नहीं जाता ? 4. कः सर्वत्र न गच्छति-कौन सब स्थान पर नहीं जाता ? 5. कः तन्न अस्ति-कौन वहां है ? 6. तत्न कः अस्ति-वहां कौन है ? 7. अस्ति कः तन्न-है कौन वहां ?
पाठ 2
निम्नालशखित शब्द याद कीजिए-
शब्द
गृहम्‌ू-घर को । नगरमू-नगर को ग्राममू--गांव को । आपणम्‌-वाज़ार को। पाठशालाम्‌-पाठशाला को। उद्यानमू-वाग को।
वाक्य
. त्वं कुन्न गच्छसि-तू कहां जाता है ?
. अहं ग॒हं गच्छामि-मैं घर को जाता हूं।
. सः कुत्र गच्छति-वह कहां जाता है ?
. सः ग्राम॑ं गच्छति-वह गांव को जाता है। रे
. त्वं पाठशालां गच्छसि किम्‌-तू पाठशाला को जाता है क्‍या ? . सः उद्यानं गछति किमू-वह बाग को जाता है क्या ?
कि सः ग्रामं गच्छति-क्या वह गांव को जाता है ?
. कि त्वम्‌ आपणं गच्छसि-क्या तू बाज़ार को जाता है ? . यत्न त्वं गच्ठसि-जहां तू जाता है।
. तत्र अहं गच्छामि-वहां में जाता हूं।
. यत्र सः गच्छति-जहां वह जाता है।
« तत्र त्वं गच्ठझसि किम-वहां तू जाता है क्‍या ?
शब्द
यदा-जब | कदा-कब । सदा-सदा, हमेशा । सर्वदा-सदा, हमेशा । सदैव-हमेशा ।
तदा-तंब।
अब नीचे लिखे हुए वाक्यों को याद कीजिए। यदि आपने पूर्वोक्त वाक्य याद किए हों तो ये वाक्य आप स्वयं बना सकते हैं-
.
वाक्य
कदा सः नगरं गच्छति-कब वह नगर को जाता है ?
2. यदा सः ग्रामं गच्छति-जब वह गांव को जाता है।
० मई
अहं सदैव पाठशालां गच्छामि-मैं हमेशा पाठशाला जाता हूं [] |
4. सः सर्वदा उद्यानं गच्ठति-वह सदा बाग को जाता है। 5. कि त्वं संदा आपणं गच्छंसि-क्या तू हमेशा वाजार जाता है ? 6. अहं संदैव नगर गच्छामि-मैं हमेशा नगर को जाता हूं। 7. यदा त्वं ग्रांमं गच्ठसि-जव तू गांव को जाता है। 8. तदाउहं उद्यानं गच्छामि-तव मैं वाग को जाता हूं। 9. सः नगर गच्छति किमू-वह नगर को जाता है क्‍या ? 0. संः सर्वदा आरामं गच्छति--वह सदा गांव को जाता है। !. कि त्वम्‌ उद्यानं गच्ठसि-क्या तू बाग को जाता है ? 2. अहं सदैव उद्यानं गच्छामि-में सदा ही वाग को जाता हूं। 3. त्वें कुत्र गच्छसि-तू कहां जाता है ? 4. त्व॑ कदा गच्छसि-तू कब जाता है ? 5. सः सदेव गच्छति-वह हमेशा ही जाता है। पूर्वॉक्त प्रकार से इन वाक्यों को भी जोर से वोलकर दस-दस बार उच्चारण करना चाहिए। तत्पश्चातू संस्कृत वाक्य की ओर देखकर (हिन्दी के वाक्य को देखते हुए) उसको हिन्दी का वाक्य बनाना चाहिए । तदनन्तर हिन्दी का वाक्य देखकर उसको संस्कृत वाक्य बनाना चाहिए। इस प्रकार करने से पाठक स्वयं कई नये वाक्य बना सकते हैं। अब कुछ निषेध के वाक्य बताते हैं- !- 6 ४8 न गच्छामि-मैं घर नहीं जाता हूँ। 2. सः आम न गच्छति-वह गॉव को नहीं जाता है। 3- 3 न गच्छसि किमू-तू पाठशाला को नहीं जाता है कया ? हा ः उद्यान कि न गच्छति-क्या वह बाग को नहीं जाता ? के कि हब आग गच्छतति-क्या वह गाँव को नहीं जाता ? 6. कि ल्म्‌ आपणं न गच्छसि-क्या तू बाजार नहीं जाता ? 7. तत्र त्वे कि न गच्छसि-वहाँ तू क्‍यों नहीं जाता ? 20 अमर व मे -जब वह गाँव को नहीं जाता। 9. के तंदी उद्यान न गच्छति-कौन हमेशा बाग्र को नहीं जाता ? 0. सः उद्यान सर्वदा न गच्छति--वह बाग्र को हमेशा नहीं जाता। ]. त्व॑ं तत्र कि न गच्छसि-तू वहाँ क्‍यों नहीं जाता ? 2. सः तत्र सदेव न गच्छति-वह वहाँ हमेशा ही नहीं जाता । इसी प्रकार पाठक स्वयं वाक्य बना सकते हैं।
पाद 3
यदि आपने पूर्व पाठ के वाक्य तथा शब्द अच्छी प्रकार याद कर लिये हों त्तो अब निम्नलिखित शब्दों को याद कीजिए-
सायम्‌-शाम को। प्रातः-प्रातःकाल। रात्री-रात्रि में। श्वः--कल (आगामी दिन)। परश्वः-परसों । दिवा-दिन में । मध्याह्े-दोपहर में | अद्य-आज | हाः--कल (बीता दिन)।
वाक्य
- त्वं कुन्न सदैव प्रातः गच्छसि-तू कहाँ हमेशा ही प्रातःकाल जाता है ? . अहं सदैव प्रातः उद्यानं गच्छामि-मैं सदा ही प्रातःकाल बाग जाता हूँ। « सः सायम्‌ उद्यानं गच्छति-वह सायंकाल बाग को जाता है। * अद्य अहं पाठशालां न गच्छामि-आज मैं पाठशाला नहीं जाता हूँ। - त्वम्‌ अद्य पाठशालां गच्छसि किम्‌-तू आज पाठशाला जाता है क्‍या ? - त्वें मध्याद्ने कुन्न गच्छसि-तू दोपहर को कहाँ जाता है ? * अहं मध्याद्दे ग्रामं गच्छामि-मैं दोपहर में गाँव जाता हूँ। * सः दिवा नगरं गच्छति-वह दिन में नगर जाता है। * अहं रात्रो गृहं गच्छामि-मैं रात्रि में घर जाता हूँ। त्व॑ यत्र राजी गच्ठसि-जहाँ तू रात्रि में जाता है। * तन्र अहं दिवा गच्छामि-वहाँ मैं दिन में जाता हूँ। * तनत्र सः प्रातः गच्छति-वहाँ वह प्रातःकाल जाता है।
शब्द
यदि--यदि, अगर | तहिं-तो । गमिष्यसि-तू जाएगा। गमिष्यति--वह जाएगा। यवा-जैसे | तवा-वैसे | कथम्‌-कैसे । गमिष्यामि-मैं जाऊँगा । जालन्यरनगरम्‌-जालन्धर शहर को। हरिद्वारनगरम्‌--हरिद्वार शहर को।
वाक्य
3. यदि त्वं जालन्धरनगरं श्वः गमिष्यसि-अगर तू जालन्धर शहर को कल जाएगा। 2. तहिं अहं हरिद्वारं परश्वः गमिष्यामि-तो मैं हरिद्वार शहर को परसों जाऊँगा। 3. यदि त्वं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यामि-जब तू जाएगा तब मैं जाऊँगा।
4. यदि त्वं न गमिष्यसि तहिं अहं न गमिष्यामि-अगर तू नहीं जाएगा तो मैं नहीं
9 00 ल्‍वौय (0 छाए के छू शी खा
कै ४. कैम... हम, की ४4. (छ
[!3 |
 
जाऊँगा। 5. सः हरिद्वारं श्वः गमिष्यति-वह कल हरिद्वार जाएगा। 6. सः श्वः प्रातः जालन्धरनगर गमिष्यति--वह कल प्रात: जालन्धर शहर जाएगा। 7. यत्र सः श्वः गमिष्यति-जहाँ कल वह जाएगा। 8. तन्न अहं परश्वः गमिष्यामि-वहाँ में परसों जाऊँगा। 9. त्वें परश्वः ग्रामं गमिष्यसि किमू-तू परसों गाँव जाएगा क्‍या ? 70. न अहम्‌ अद्य साय॑ नगरं गमिष्यामि-नहीं, मैं आज सायंकाल शहर जाऊँगा। 7. यथा त्वं गच्ठसि तथा सः गच्छति-जैसे तू जाता है, वैसे वह जाता है। 2. करथथ तत्र सः श्वः न गमिष्यति-कैसे वहाँ वह कल नहीं जाएगा ? 73. सः तज्न श्वः गमिष्यति-वह वहाँ कल जाएगा। ये वाक्य देखकर पाठकों को पता लगेगा कि वे दैनिक व्यवहार के नए वाक्य स्वयं बना सकते हैं। इसीलिए वे नए-नए वाक्य ज्ञात शब्दों से बनाने का यत्न किया करें। अब निषेध के वाक्य देखिए-- * सेः सायम्‌ उद्यानं न गच्छति-वह शाम को बाग नहीं जाता। कः मध्याहे पाठशालां न गच्छति-कौन दोपहर में पाठशाला नहीं जाता ? * अह राज नगरं न गच्छामि-मैं रात्रि को शहर नहीं जाता। कः तंत्र दिवा न गच्छति-कौन वहाँ दिन में नहीं जाता ?  त्वं रेवः जालन्धरं न गमिष्यसि किम्‌-तू कल जालन्धर नहीं जाएगा क्‍या ? * या त्व न गच्छसि तथा सः न गच्छति-जैसे तू नहीं जाता वैसे वह नहीं जाता । कंथ सः न गचछ्त्ति-कैसे वह नहीं जाता ? सः रात्री कुन्न-कुनत्न न गमिष्यति-वह रात्रि में कहाँ-कहाँ नहीं जाएगा ?
वह नहीं जाएगा।
७ 6० बवय ०9 ०९ # ७०० [४ (“
पाठ 4 गम्‌-(गच्छ)! का अर्थ “,ना”। परन्तु उससे पूर्व “आ! लगाने से- आगमू-उसी का अर्थ “आना” होता है। जैसे- शेब्द
गच्छति-वह जाता है। गच्छसि-तू जाता है। गच्छामि-जाता हू। गमिष्यति-वह जाएगा।
गमिष्यसि-तू जाएगा। गमिष्यामि-मैं जाऊँगा।
आगच्छति-आता है। आगच्छसि-तू आता है। आगच्छामि-आता हूँ। आगमिष्यामि-मैं आऊँगा। आगमिष्यसि-तू आएगा। आगमिष्यति-वह आएगा। अपि-भी। नहि-नहीं। च-और।
औषधालयम्‌-दवाख़ने को। . बनम्‌-वन को, कूपम्‌-कुएँ को ।
वाक्य
* यदा त्वं वन॑ं गमिष्यसि-जब तू वन को जाएगा।
* तदा अहम अपि आगमिष्यामि-तब मैं भी आऊँगा।
- यदा तन्र सः गभिष्यत्ति-जब वह वहाँ जाएगा।
* तंदा तंत्र त्व॑ न आगमिष्यसि किमू-तब वहाँ तू न आएगा क्‍या ?
* अहं प्रातः गमिष्यामि सायं च आगमिष्यामि-मैं सवेरे जाऊँगा और सायंकाल को आऊँगा।
प्र की. ऐड दिये 4
6. कदा त्वं तत्र गमिष्यासि-तू वहाँ कब जाएगा ? 7. अहं भध्याद्दे तन्न गमिष्यामि-मैं दोपहर को वहाँ जाऊँगा। 8. यदि त्वं गमिष्यसि--अगर तू जाएगा। 9. सः अपि न आगमिष्यति-वह भी नहीं आएगा। शब्द भक्षयति-वह खाता है। भक्षयसि-तू खाता है। भक्षयामि-मैं खाता हूँ। अन्नम्‌ू-अन्न को। फलम्‌-फल को। मोदकम्‌-लडूडू को। भक्षयिष्यति-वह खाएगा। भ्क्षयिष्यसि-त्‌ खाएगा। मल पक -मैं खाऊँगा। ओदनम्‌-चावल को। त्‌-खिचड़ी । आम्रम्‌-आम को। वाक्य
7. सः अन्न भक्षयति-वह अन्न खाता है। 2. त्व मोदक भक्षयसि-तू लड्डू खाता है।
. 3. अहं फल॑ भक्षयामि-में फल खाता हूँ।
 
4. सः ओदन भक्षयिष्यति-वह चावल खाएगा।
5. त्वम्‌ आग्र भ्रक्षयिष्यसि-त्‌ आम खाएगा।
6. अहं मुदगौदनं भक्षयिष्यामि-मैं खिचड़ी खाऊँगा।
7. यदि सः बन प्रातः गमिष्यत्ति-अगर वह वन को प्रातःकाल जाएगा।
8. तर्ि आम्र भक्षयिष्यति-तो आम खाएगा।
9. अहं तत्र गमिष्यामि फलं च भक्षयिष्यामि-मैं वहाँ जाऊँगा और फल खाऊँगा। 0. सः गृह गमिष्यति मोदक॑ च भक्षयिष्यति-वह घर जाएगा और लड्डू खाएगा। ॥. कि सः अन्न भक्षयिष्यति-क्या वह अन्न खाएगा ?
2. तथा तत्र अहम्‌ आम्र भक्षयिष्यामि-वैसे वहाँ में आम खाऊँगा। 3. यथा सः ओदन भक्षयिष्यति--जैसे वह चावल खाएगा।
विभक्तियां
अब कुछ विभक्तियों के रूप देते हैं, जिनको स्मरण करने से पाठकों की योग्यता बहुत बढ़ सकती है।
संस्कृत में सात विभक्तियाँ होती हैं (य हिन्दी में भी हैं)।-- देव” शब्द के सातों विभक्तियों के रूप विभकति का नाम विभक्ति के रूप हिन्दी में अर्थ
देवः देव (ने) 2. द्वितीया देवम्‌ देव को भ तृतीया देवेन देव के द्वारा (ने, से) बह देवाय देव के लिए (को) $ बा देवात्‌ देव से हे सप्तम देवस्य देव का, की, के ३ देवे देव में, पर सम्बोधन हि] देव हे देव
म पाठक देख सकते हैं कि इन रूपों का बातचीत करने में कितना उपयोग होता है। उक्त रूपों का उपयोग करके अब कुछ वाक्य देते हैं-- . देवः तत्र गच्छति-देव वहाँ जाता है।
2. तत्र देव पश्य-वहाँ देव को देख |!
6] . उक्त वाक्यों में 'पश्य” आदि शब्द नए आए हैं, उनका अर्थ हिन्दी के वाक्यों को देखकर िं [6 | पाठक जान सकते हैं। अर्थ देखने के लिए ], 2, 3, 4 अंक शब्दों के ऊपर रखे हैं।
किक
. देवेन अन्न दत्तम-देव के द्वारा अन्न दिया गया। . देवाय फलं देहि-देव के लिए फल दे। . देवात्‌ ज्ञानं लभते-देव से ज्ञान पाता है। . देवस्य ग्रहम्‌ अस्ति-देव का घर है।  देवे ज्ञानम अस्ति-देव में ज्ञान है। सम्बोधन-हे देव ! त्वं तत्र गच्ठसि किम्‌ ?-हे देव ! तू वहाँ जाता है क्‍या ? इस प्रकार पाठक वाक्य बना सकेंगे। उनको चाहिए कि वे इस प्रकार नये शब्दों का उपयोग करते रहें। अब उक्त वाक्यों के निषेध अर्थ के वाक्य देते हैं। इनका अर्थ पाठक स्वयं जान सकेंगे, इसलिए नहीं दिया है।
बज था छा व» (७०
). देवः तत्र न गच्छति। 2. तत्र देवं न पश्य। 3. देवेन अन्न न देत्तम्‌। 4. देवाय फल न देहि। 5. देवात्‌ ज्ञानं न लभते। 6. देवस्य गृह न अस्ति।
7. देवे ज्ञानं न अस्ति। सम्बोधन-हे देव ! त्वं तत्र न गच्छसि किम्‌ ?
पाठकों को ध्यान रखना चाहिए कि ये वाक्य कोई विशेष अर्थ नहीं रखते । यहाँ इतना ही बताया है कि नकार के साथ वाक्य कैसे बनाए जाते हैं। इनको देखकर पाठक बहुत-से नए वाक्य बनाकर बोल सकते हैं।
वाक्य
अहं नेव गमिष्यामि। सः मांस नेव भक्षयिष्यति। सः आप्रं कदा भक्षयिष्यति ? यदा त्वं मोदक भक्षयिष्यसि। सः नित्यं कदलीफलं भक्षयति । देवः इदानी कुत्र अस्ति ? देवः सर्वत्र अस्ति। सः कदा आगमिष्यति ? सः अन्न श्वः प्रातः आगमिष्यति। यत्र-यत्र अहं गच्छामि, ततन्न-तन्र सः नित्यम्‌ आगच्छति।
पाठ 5
पूर्वॉक्त वाक्यों तथा शब्दों को याद करने से पाठक स्वयं कई वाक्य बनाकर प्रयोग में ला सकेंगे। हमने शब्द तथा वाक्य इस ग्रकार रखे हैं कि व्याकरण का बोझ पाठकों पर न पड़कर उनके मन पर व्याकरण का संत्कार स्वयं हो जाए और वे स्वयं वाक्य बना सकें। इसलिए पाठकों को चाहिए कि वे पहला पाठ याद किए
बिना आगामी पाठ प्रारम्भ न करें, तथा जो-जो शब्द पाठों में दिए हुए हैं उनसे अन्यान्य [7|
]7
उीक्य स्वयं बनाने का यत्न करें। अब नीचे लिखे हुए शब्द याद कीजिए-
 
नकतमू-रात्रि में। नयति-वह ले जाता है। नयसि-तू ले जाता है। नयामि-मैं ले जाता हूँ। “वह ले जाएगा।. नेष्यसि-तू ले जाएगा। -मैं ले जाऊँगा। नवीनम्‌-नया | सर्वमू-सब। आनयति-लाता है। आनयसि-तू लाता है। आनयामि-मैं लाता हूँ। -वह लाएगा। आनेष्यसि-तू लाएगा। आनेष्यामि-मैं लाऊँगा। पुराणम्‌-पुराना । वाक्य
3. सः फल नयति-वह फल ले जाता है। 2. अहम्‌ आम्रम्‌ आनयामि-मैं आम लाता हूँ।
3. सम अन्नम्‌ आनेष्यसि किं--तू अन्न लाएगा क्‍या ? 4. अहं तत्न गर्मिष्यामि-मैं वहाँ जाऊँगा।
5. फल च आनेष्यामि-और फल लाऊँगा।
6. त्वें श्वः कुञ्न गमिष्यसि--तू कल कहाँ जाएगा ?
7. त्वं कदा आगमिष्यसि-तू कब आएगा ?
शब्द 3 कस ' 3 म-फूल। अपूपम्‌-पूड़ा। सूपम-दाल। पुस्तकम्‌-पुस्तक । किमर्थम्‌- । लेखनी-क्रलम | भसी-स्याही । मसीपात्रम्‌-दवात । वस्त्रमू-कपड़ा | उत्तरीयम-दुपटूटा। व्यर्वमु-्र्थ, फ़िजूल । द वाक्य . अह जलम्‌ आनयामि-मैं जल लाता हूँ.। 2. त्व पुष्पम्‌ आनयसि-तू फूल लाता है। 3. सः वस्त्र तत्र नयति-चह वस्त्र वहाँ ले जाता है। 4. सः हज गच्छति पुस्तक च आनयति-वह हमेशा शहर जाता है और पुस्तक लाता है। 5. सः अद्य आगमिष्यति वस्त्र च नेष्यति-वह आज आएगा और कपड़ा ले जाएगा। 6. अहम्‌ आम्रमू आनयामि-मैं आम लाता हूँ।
[
ब्न २0«- अंक सञकों -- वकना लिक2२३७० ०
है। पूर्व पाठ में जैसे 'देव” शब्द की सातों विभक्तियों के रूप दिए थे, वैसे इस पाठ में “राम” शब्द के रूप हैं।
वे निम्न शब्दों के रूप बना सकेंगे।
दिवस, मास, कण-ये शब्द देव तथा राम के समान ही चलते हैं। इनके रूप बनाकर थोड़े-से वाक्य नीचे देते हैं-- !. यज्ञदत्तः गृह गच्छति-यज्ञदत्त घर जाता है। * ईश्वरः सर्वन्न अस्ति--ईश्वर सब स्थान पर है। * है ईश्वर ! दयां कुरु-हे ईश्वर ! दया करो। * है पुरुष ! धर्म कुरु-हे पुरुष ! धर्म करो। * तंत्र अश्वं पश्य-वहाँ घोड़े को देख।
पा की ४७३9
. त्वम्‌ अपूपम्‌ आनयसि-तू पूड़ा लाता है। . सः उत्तरीयं नयति-वह दुपट्टा ले जाता है। . कदा सः मसीपाज्नं पुस्तक च तन्न नेष्यति-वह दवात और पुस्तक वहाँ कब
» सः सायं तन्न मसीपाज्न लेखनी च नेष्यति--वह शाम को वहाँ दवात और कलम . त्वं रात्रो हरिद्वारं गमिष्यसि किम्‌-तू रात्रि में हरिद्वार जाएगा क्‍या ?
« नहि, अहं श्वः मध्याह्ने तत्र गभिष्यामि-नहीं, मैं कल दोपहर को वहाँ जाऊँगा। « अहं गुहं गमिष्यामि सूप च भक्षयिष्यामि-मैं घर जाऊँगा और दाल खाऊँगा।
ले जाएगा।
ले जाएगा।
इस समय तक पाठकों के पास वाक्य बनाने का बहुत सा मसाला पहुँच चुका
“राम” शब्द के रूप
विभक्तियों के नाम शब्दों के रूप हिन्दी में अर्थ
. प्रथमा रामः राम (ने)
2. द्वितीया रामम्‌ राम को
$. तृतीया रामेण' राम के द्वारा
4. चतुर्थी रामाय राम के लिए, को
5. पंचमी रामात्‌ राम से
6. षष्ठी रामस्य. राम का, की, के
7. सप्तमी रामे राम में, पर सम्बोधन हे राम ! हे राम !
देव और राम इन दो शब्दों के रूप यदि पाठक भली प्रकार स्मरण करेंगे तो
यज्ञदत्त, ईश्वर, गणेश, पुरुष, मनुष्य, अश्व, खग, पाठ, दीप, उदय, गण, समूह,
 
 
6. अन्न दीपं पश्य-यहाँ दीए को देख। /- सेः राज्ौ दीपेन पुस्तक पठति-वह रात्रि में दीए से पुस्तक पढ़ता है। 8. धन दत्तम्‌-ईश्वर ने धन दिया। ). भजुष्याय ज्ञानं देहि-मनुष्य को ज्ञान दे। ** अश्वाय जल॑ देहि-घोड़े के लिए जल दे। 7. दौपातू प्रकाशः भवति-दीप से प्रकाश होता है। !2. ईश्वरात ज्ञान भवति-ईश्वर से ज्ञान होता है। 3. सः गणस्य ईश्वरः अस्ति-वह गण (समूह) का मालिक है। 74. सः समूहस्य ईशः अस्ति-वह समूह का मालिक है। :5- थुस्तके ज्ञानम्‌ अस्ति-किताब में ज्ञान है। (0- मासे दिवसाः सन्ति-महीने में दिन होते हैं। 7. समूहे मनुष्या: सन्ति-समूह में मनुष्य होते हैं। 78. आकाशे खगाः सन्ति-आकाश में पक्षी हैं। इनके निषेध के वाक्य पाठक स्वयं बना सकते हैं। पाठकों को चाहिए कि
>वतत शब्दों की अन्य विभक्तियों के रूप बनाकर उनसे भी वाक्य बनाएं और अपना अभ्यास करें।
वाक्य
!* पैन आकाशे खर्ग पश्य। 2. हे देवदत्त ! यज्ञदत्तः कुन्न गच्छति ? 3. इदार्नी _जैदेत्त: गृह गच्छति। 4. श्रीकृष्णस्य उत्तरीयम्‌ अन्न आनय। 5. सः तत्र व्यर्थ गच्छति। ”* सेः पुरुष: किमर्य पुष्पणत आनयति ?
पाठ 6 उपदेशक:-उपदेशक | देवदत्त:-देवदत्त । करोति-वह करता है। कृष्णचन्द्रः-कृष्णचन्द्र । करोमि-करता हूँ। करोषि-तू करता है। पटः-वस्त्र, कपड़ा | चित्रम्‌-चित्र, तस्वीर । लवणम्‌-नमक | पुष्पमालामू-फूलों की माला को।
वाक्य
. रामचन्द्रः पाठशालां गमिष्यति लेखं च लेखिष्यति-रामचन्द्र पाठशाला जाएगा
और लेख लिखेगा।
« सत्यकामः गुहं गमिष्यति मधुरं च फल भक्षयिष्यति--सत्यकाम घर जाएगा और
मधुर फल खाएगा।
« अहं वन गमिष्यामि पुष्पमालां च करिष्यामि-मैं वन को जाऊँगा और फूलों
की माला बनाऊँगा।
. हरिश्चन्द्रः कदा उद्यानं गमिष्यति-हरिश्चेन्द्र बाग कब जाएगा ?
5. सः श्वः तनत्र गमिष्यति-वह कल वहाँ जाएगा।
» देवदत्तः सर्वदा उद्यानं गच्छति पुष्पमालां च करोति किम्‌-देवदत्त हमेशा बाग
जाता है और पुष्पमाला बनाता है क्‍या ?
7. यदि हरिश्चन्द्रः उद्यानं न गमिष्यति-अगर हरिश्चन्द्र बाग को न जाएगा। 8. तहिं देवदत्त:ः अपि न गमिष्यति--तो देवदत्त भी न जाएगा।
की. लि कै के
4.
शब्द गच्छ-जा | आगच्छ-आ। नय-ले जा। आनय-ले आ। धनम्‌-द्रव्य । रूप्यकम्‌-रुपया । वृक्षम-वृक्ष को। द्रव्यमू-धन | कझुछ-कर। भक्षय-खा । स्वीकुरु-स्वीकार कर। देहि-दे।
- एकम्‌-एक। गृहाण-ले | धौतम्‌-धुला हुआ। अन्यः-दूसरा । सूत्रम-सूत्र।
वाक्य
त्व गृह गच्छ, धौत॑ वस्त्र च आनय-तू घर जा और धोया हुआ वस्त्र ले आ। अन् आगच्छ मधुरं च फलं भक्षय-यहाँ आ और मीठा फल खा।
* रः वन गक्छति अन्य॑ पुष्पं च आनयति-वह वन को जाता है और दूसरा फूल
लाता है। एक रूप्यक॑ देहि-एक रुपया दे।
«- जेन आगच्छ मधुरं दुग्ध च गृहाण-यहाँ आ और मीठा द्ध ले।
[2] | 2]
 
 
6. उद्यानं गच्छ फल च भक्षय-बाग को जा और फल खा। 7. अन्यत्‌ वस्त्र देहि-दूसरा वस्त्र दे। 8. अन्यत्‌ पुस्तकम्‌ आनय-दूसरी पुस्तक ले आ। 9. अपू् देहि सूपं च स्वीकुरू-पूड़ा दे और दाल ले। 0. मुदगौदन देहि दुग्धं च तत्र नय-खिचड़ी दे और दूध वहाँ ले जा। _१7. अन्न त्वम्‌ आगच्छ स्वादु फलं च देहि-यहाँ तू आ और मीठा फल दे। 2. ओदन भक्षय, यत्र कुत्नापि च गच्छ-चावल खा और जहाँ चाहे जा।
पूर्व दो पाठों में 'देव” तथा “राम” इन दो शब्दों की सातों विभक्तियों के एकवचन के रूप दिए हैं। एकवचन वह होता है जो एक संख्या का बोधक हो, जैसे-छत्रम्‌ (एक छाता)। 'छाता” शब्द से एक ही छाते का बोध होता है। बहुत हुए तो उनको 'छाते! कहेंगे।
हिन्दी में एक संख्या के दर्शक वचन को 'एकवचन” कहते हैं। एक से अधिक संख्या का बोधक जो वचन होता है उसको 'अनेक' (बहु) वचन कहते हैं। जैसे-छाता एकवचन)। छाते (अनेकवचन)।
संस्कृत में तीन वचन हैं | एक संख्या बतानेवाला 'एकवचन' होता है। दो संख्या बतानेवाला 'द्विवचन' कहलाता है तथा तीन अथवा तीन से अधिक संख्या बतानेवाले
. को “बहुवचन” कहते हैं।
द्विवचन तथा बहुवचन के रूप इस पुस्तक के दूसरे भाग में दिए गये हैं। इस प्रथम भाग में केवल एकवचन के ही रूप दिए हैं। यदि पाठक एकवचन के ही रूप ध्यान में रखेंगे तो वे बहुत उपयोगी वाक्य बना सकेंगे | इसलिए पाठकों को चाहिए कि वे इन रूपों की ओर विशेष ध्यान दें। अब कुछ वाक्य देते हैं- विष्णुमित्रस्य गृह कुन्न अस्ति-विष्णुमित्र का घर कहाँ है ? तत्य गृह तन्र न अस्ति-उसका घर वहाँ नहीं है। हुसैनन द्रव्यं दत्तमु-हुसैन ने धन दिया। यज्ञदत्तः कदा अन्न आगमिष्यति-यज्ञदत्त कब यहाँ आएगा। फलस्य बीज कुन्न अस्ति-फल का बीज कहाँ है ? पश्य सः तत्र न अस्ति-देख वह वहाँ नहीं है। पर्वतस्य शिखरं रमणीयम्‌ अस्ति-पर्वत का शिखर रमणीय है। पाठे शब्दाः सन्ति-पाठ के अन्दर शब्द हैं। » शब्दे अक्षराणि सन्ति-शब्द के अन्दर अक्षर हैं। 0. पुस्तक त्यक्त्वा गच्ठ-किताब को छोड़कर जा।
]. एकस्य पुस्तकम्‌ अन्यः कथ॑ नेष्यति-एक की पुस्तक दूसरा कैसे ले जाएगा।
एए 9० ४ 9 एफ के ७० ७ १८
2. मनुष्यस्य बल नास्ति-मनुष्य का बल नहीं है।
. 43. बालकस्य मुख मलिनम्‌ अस्ति-लड़के का मुख मलिन है। 4. तस्य मुखं मलिनं न अस्ति-उसका मुख मलिन नहीं है। 5. राजपुरुषस्य आज्ञा अस्ति-राज्याधिकारी की आज्ञा है।
पाठ 7 पाठकों को उचित है कि वे प्रतिदिन पूर्व-पाठों में से भी शब्द याद किया करें
तथा वाक्यों की ओर बार-बार ध्यान दिया करें और आए हुए शब्दों से अन्यान्य नए-नए वाक्य बनाते रहें। ऐसा प्रयत्न करने से ही उनकी इस देवभाषा में शीघ्र गति होगी अन्यथा नहीं। अब नीचे लिखे शब्द याद कीजिए-
किप्णक.. हनन न. (छ
८) (00 ब्य 6) एछए # (० ४ ०७
कथय-कह । दर्शय-दिखा, बता। अस्ति-वह है। असि-तू है। अस्मि-हूँ। सत्य-सच्चाई। दयाम्‌-दया को। सन्ध्याम्‌-सन्ध्या को। आगच्छ--आ। शुणु-सुन। ब्रूहि-बोल । वबद-कह | पश्य-देख । कर्म--काम, कार्य। पाठम्‌-पाठ को।
वाक्य
« सत्य ब्रूहि-सत्य बोल।
» उद्यान पश्य-बाग को देख।
« दया कुरु-दया कर।
* सन्ध्यां कुरु-सन्ध्या कर।
» सत्यकामः तन्न अस्ति-सत्यकाम वहाँ है।
हरिश्चंद्रः अन्न अस्ति-हरिश्चन्द्र यहाँ है !
* अहम्‌ अस्मि-मैं हूँ।
* त्वम्‌ असि-तू है।
* सः अस्ति-वह है।
* विष्णुमित्रः कुन्न -अस्ति-विष्णुमित्र कहाँ है ?
* पश्य सः तत्न अस्ति-देख, वह वहाँ है। हे
 
य. ७९ क्क्कफु
"ने नास्ति-नहों, नहीं, वह वहाँ नहीं है।
शब्द
वातायनम्‌-- रथम्‌-गाड़ी । पँ इक । पात्रमू-बर्तन |  अुखम्‌-मुंह 3 कक पिबं-पी लटक के वाक्य ॥॒ हे बता ं 'र्नेच जन आनय-दरवाजा खोल और बरतन यहाँ ले आ। हर पे गले ७ पिब-खिड़की बन्द कर और जल पी। ला इक कह फेल | | ले आ और फल वहाँ 4. पात्रम अन्न न... तंत्र नय-रथ यहाँ
। कक आनयसि-तू दूसरा बर्तन क्‍यों लाता है ?
बे इक राज न ओह दस बर्तन नहीं लाता हूँ। ही 8. पा रब के 'ः प्रभाते गच्छठ-रथ ले आ और वन को कल स
9.
व जे और दूध ले। त्व॑ं कुत्र असि हे जल दे, लड्डू और दू
सह कद इटा उप्यं च अन्न आप दे और स्वादिष्ट दूध है आ। श् जष्पमालां किवाड फूलों की माला ] -किवाड़ खोल और फलों वहाँ ले जा। च तत्र नय-किवाइ फू 3. त्व॑ फल भक्षयसि है । 4. नहि, अहं भोदकप किमू-क्या तू फल खाता है
रथ भीम च भैक्षयामि-नहीं, मैं लड़ूडू और आम खाता हूँ। जम * हा आनेष्यसि त्तहिं अहं हरिद्वारं गमिष्यामि--अगर तू रथ ले आएगा तो मैं हरिद्वार जाऊँगा।
हैं सार्ग' शब्द के सातों विभक्तियों के एकवचन के रूप देते रथ! शब्द के रूप मार्ग” शब्द के रूप कक 2, मार्ग:-मार्ग | £: रनू-रथ को। _भार्गमू-मार्ग को।
3. रथेन-रथ द्वारा, से। मार्गेण-मार्ग द्वारा, से।
4. रथाय-रथ के लिए। सार्गाय-मार्ग के लिए। 5. रथात्‌ू-रथ से। सा्गत्‌-मार्ग से। 6. रथस्य-रथ का। मार्गस्य-मार्ग का। 7. रथे-रथ में, पर। सार्गे-मार्ग में । (है) रथ !-हे रथ ! (हे) मार्ग !-हे मार्ग ! शब्द
इसी प्रकार राम, बालक, मृग, सर्प, सूर्य, आनन्द, आकार, कुमार, लेख, दण्ड इत्यादि अकारान्त पुल्लिंग शब्द चलते हैं। जिन शब्दों के अन्त में अकार का उच्चारण
होता है, उनको अकारान्त शब्द कहते हैं। अब कुछ अकारान्त शब्द देते हैं, जिनके रूप देव” या 'राम” शब्दों के समान ही होते हैं।
इन्द्रः--राजा, प्रमुख । अर्भकः-लड़का । ग्राम:-गाँव । चरणः-पैर । नुपः--राजा। प्रसादः-मेहरबानी । मूषकः-चूहा । . रक्षकः-पहरेदार । रसः-रस। वत्सः--लड़का । वासः-रहने का स्थान। वृक्षः-दरख्त । समुद्रः--समुद्र, सागर। सर्प:--सॉँप । स्वरः--आवाज । आचार्य:-गुरु । चौरः-चोर । जनः-लोक । पुत्रः-बेटा । वेदः-वेद, ज्ञान । दण्डः--सोटी । मनुष्यः-मनुष्य । वाक्य
. अर्भकः रथं पश्यति-लड़का गाड़ी देखता है। 2. नृपः चौरं ताडयति-राजा चोर को पीटता है।
3. सः रथेन अन्य ग्राम शीघ्र! गच्छति-वह रथ से दूसरे ग्राम को जल्दी जाता है।
4. वृक्षात्‌ फल पतति-पेड़ से फल गिरता है। 5. समुद्रात्‌ जलम्‌ आनयति-समुद्र से पानी लाता है।
]. शीघ्रं--जल्दी | 23
निज नल अं -5 >.- ०७
| 6. आचार्य: धर्मस्य मार्ग शिष्याय' दर्शयति-गुरु धर्म का मार्ग शिष्य क लिए दर्शाता है।
7. तस्य वासः तत्न भविष्यति-उसका वहाँ रहना होगा।
8. चौरः धन चोरयति-चोर धन चुराता है।
3. नृपः जनान्‌ रज्जयति-राजा लोगों का रंजन (समाधान) करता है। |
0. इन्द्र: स्वर्गस्थ राजा:अस्ति-इन्‍्द्र स्वर्ग का राजा है।
अब कुछ वाक्य नीचे देते हैं जिन्हें पाठक स्वयं समझ सकेंगे--
!. युत्रः रस पिबति। 2. वत्सः रथं न पश्यति। 3. सः मार्गेण न गच्छति।
4. कि सः रथेन ग्रामं न गमिष्यति। 5. यज्ञमित्रः कदा तन्न गमिष्यति। 6. रथे नृपः
उपविष्ट/ | 7. मनुष्येण लेख लिखितः'। 8. आचार्य: कदा आगमिष्यति। 9. मनुष्यः | मूषक ताडयतिः। 0. मार्गे तस्य पुस्तक पतितम्‌। . यथा त्वं गच्छसि तथा रामकृष्ण: अपि गच्छति। 2. यथा त्वं वदसि तथा सः न वदति। 3. त्वं किमर्य फल न भक्षयसि। 4. सः इदानी नैव ग्राम॑ गमिष्यति। 5. यथा नृुपः अस्ति तथा एव विप्रः अस्ति। 6. यदा आचार्य: तत्न गमिष्यति तदा एव त्वं तन्र गच्छ। 7. तस्य
पुनः पात्रेण जले पिबति। 8. यः पात्रेण जल पिबति सः तस्य पुत्रः नास्ति।
9. तहिं कः सः। 20. सः आचार्यस्य पुत्रः अस्ति।
पाठ 8 शब्द
अवणाय-सुनने के लिए। दर्शनाय-देखने के लिए। गमनाय-जाने के लिए। शयनाय-सोने के लिए। क्रीडनाय-खेलने के लिए। पठति-वह पढ़ता है। पठसि-तू पढ़ता है। पठामि-पढ़ता हूँ। पठ-पढ़ । स्नानाय-स्नान के लिए। पानाय-पीने के लिए। भोजनाय--भोजन के लिए। भक्षणाय-खाने के लिए। पठनाय-पढ़ने के लिए। पठिष्यति-वह पढ़ेगा। पठिष्यसि-तू पढ़ेगा। पठिष्यामि-मैं पढ़ेँगा। लिख-लिख |
।. शिष्याय-शागिर्द। 2. पिबति-पीता है। 3. उपविष्टः-बैठा है। 4. लिखितः-लिखा है। “0 | ५, ताडयति-पीटता है। 6. पतितम्‌-गिरी है।
अकारान्त पुल्लिंग शब्द
लेखः-लेख | पाठः:-पाठ ।
दैत्यः-राक्षस । पान्थः-मुसाफ़िर । अर्थ:-पैसा, धन। करः-हाथ |
कर्ण:-कान । चन्द्रः-चाँद । विप्रः-ब्राह्मण । सूर्यः--सूरज ।
दीपः-दीप, दीया। जनः-मनुष्य । समाजः-समाज | मुग:ः-हिरण । वानरः-बन्दर । अस्ताचलः-सूर्य जहाँ डूबता है वह दिवसः-दिन । पश्चिमी दिशा का पहाड़। स्वर्ग:-स्वर्ग । यत्नः-प्रयत्न, पुरुषार्थ । कुमार:--लड़का । पाद;-पांव ।
वेदः-राजा, विद्वान्‌। पाठकों को चाहिए कि वे इनके सातों विभक्तियों के रूप “देव” और “राम! शब्दों के समान बनाएं। . स्‍्नानाय जल देहि-स्नान के लिए जल दे। . पठनाय पुस्तकम्‌ अस्ति-पढ़ने के लिए पुस्तक है। « भोजनाय अन्न भविष्यति किम--भोजन के लिए अन्न होगा क्‍या ? « भ्रक्षणाय फल देहि-खाने के लिए फल दे। . तत्र सूर्य पश्य-वहाँ सूर्य को देख। - विष्णुमिन्रः कुमारम्‌ अन्न किमर्थम्‌ आनयति-विष्णुमित्र लड़के को यहाँ किसलिए लाता है ? 7. हरिश्चन्द्रः अग्नि तत्र नेष्यति किम्‌-हरिश्चन्द्र क्या आग को वहाँ ले जाएगा ? 8. पठनाय दीपं पुस्तक च अन्न आनय-पढ़ने के लिए दीपक और पुस्तक यहाँ ले आ। -9. प्रातः स्नानाय गच्छामि-सवेरे स्नान के लिए जाता हूँ। 0. पानाय मघुरं दुग्धं देहि-पीने के लिए मीठा दूध दे। ]. अन्न स्वद्ध दुग्धम्‌ अस्ति-यहाँ स्वादिष्ट दूध है। 2. कि स्वादु दुग्धम्‌ अन्न नास्ति-क्या स्वादिष्ट दूध यहाँ नहीं है ? 3. स्‍्नानाय जले नय-स्नान के लिए जल ले जा।
6) ७छए 9» ७३ ७
7]
ण्फ़्श््की
02
(्
शब्द
किमर्थम्‌-किसलिए। अधुना-अब | पश्चात्‌-बाद में । पूर्वमु-पहले । शीघ्रम-जल्दी | कृत्वा-करके । गत्वा-जा करके। दत्वा-देकर । भक्षयित्ता-खाकर | विचार्य-सोचकर । किमर्थम्‌-किसलिए | इदानीमू-अब | सत्वरम्‌-शीघ्र, जल्दी । एव-ही। परन्तु-परन्तु, लेकिन सस्‍्नात्वा-स्नान करके | पठित्वा-पढ़कर | नीत्वा-लेकर । दृष्ट्वा-देखकर | विलोक्य--देखकर । वाक्य
» तन्न जल॑ पीत्वा शीघ्रम्‌ अन्न आगच्छ-वहाँ जल पीकर जल्दी यहाँ आ। * स्नानाय जल॑ दत्वा सत्वरम्‌ उद्यानं गच्छठ-स्नान के लिए पानी देकर शीघ्र बाग
को जा।
त्वम्‌ इदार्नी पठसि परन्तु अहं न पठामि-तू अब पढ़ता है परन्तु मैं नहीं पढ़ता। विष्णुमित्रः कर्म कृत्वा स्नान॑ करिष्यति-विष्णुमित्र काम करके स्नान करेगा। त्व पूर्व गृहं गत्वा पश्चात्‌ स्नान कुरु-तू पहले घर जाकर बाद में स्नान कर। तन्न सस्‍नानाय जलम्‌ अस्ति किम्‌-क्या वहाँ स्नान के लिए जल है ?
* तंत्र स्नानाय जल॑ नास्ति परन्तु अन्न अस्ति-वहाँ स्नान के लिए जल नहीं है
परन्तु यहाँ है।
* देवदत्तः भोजन भक्षयित्वा पाठशालां गमिष्यति-देवदत्त खाना खाकर पाठशाला
को जाएगा।
् त्वं पठित्वा शीघ्रम्‌ आगच्छ मसीपाज्न च देहि--तू पढ़कर जल्दी आ और दवात दे। 0.
. | 9 कक
मोदक भक्षयित्वा त्व॑ं कुन्न गमिष्यसि-लड्डू खाकर तू कहाँ जाएगा ? मोदक शीघ्र भक्षय पश्चात्‌ जले पिब-लड्डू जल्दी खा, फिर पानी पी। प्रातः वन गत्वा सायम्‌ आगमभिष्यामि-सवेरे वन को जाकर शाम को आऊँगा।
अकारान्त पुल्लिंग शब्द
अपराधः-कसूर | उपायः-उपाय। पर्वतः-पहाड़ । ज्वरः-बुख़ार ।
कामः-इच्छा, कामवासना। विनयः-नम्रता ।
भुत्यः--नीकर | गुण:-गुण । मोहः-संशय, भूल। विहगः-पक्षी । घूमः--धुओआँ | समागमः-सहवास, भेंट। सम्मानः-मान, आदर। लोभः-लालच | बुधः-ज्ञानी । कासारः-तालाब | सड़ग-मुहब्बत, साथ । योघः-लड़नेवाला, शूर | मनोरथः-इच्छा | सैनिकः-फ़ोजी आदमी।
इन शब्दों के रूप 'देव” तथा 'राम” के समान बनते हैं। पाठकों को चाहिए कि वे इनके सातों विभक्तियों के एकवचन के रूप बनाएँ। अब इनके रूप बनाकर कुछ वाक्य देते हैं- . तेन अपराधः कृतः-उसने अपराध किया। 2. सः पर्वतस्य उपरि गतः-वह पहाड़ के ऊपर गया। 3. सः बुधः सायम्‌ अन्न आगमिष्यति-वह ज्ञानी शाम को यहाँ आएगा। 4. एकः विहगः वृक्षे अस्ति त॑ पश्य-एक पक्षी दरख़्त पर है, उसको देख। 5. भृत्यः तत्र गतः-नौकर वहाँ गया। | 6. मम पुत्रः अधुना पुस्तक पठति-मेरा लड़का अब किताब पढ़ता है। 7. योधः युद्धं करोति-योद्धा लड़ाई करता है। 8. सैनिकः तन्न न अस्ति-फ़ोजी वहाँ नहीं है। 9. सः ज्वरेण पीडितः अस्ति-वह बुखार से पीड़ित है। 0. गुणः सम्मानाय भवति-गुण आदर के लिए होता है। हा . कुमारस्य पुस्तक कुन्र अस्ति, दर्शय-लड़के की किताब कहाँ है, दिखा। 2. बुधस्य समागमेन तेन ज्ञान प्राप्तमु-ज्ञानी के सहवास से उसने ज्ञान प्राप्त किया । अब नीचे ऐसे वाक्य देते हैं जो कि भाषान्तर बिना ही पाठक समझ जाएँगे- () त्वम्‌ इदानीम्‌ कि तत्‌ पुस्तक पठसि ? (2) ततन्न स्नानाय शुद्ध जलम्‌ अस्ति । (3) तव भृत्यः कुत्र गतः ? (4) मम भृत्यः आपणं गतः । (5) किमर्थ स आपण् गतः ? (6) सः फलम्‌ अन्न च आनेष्यति। (7) अहं फलम्‌ अन्न च भक्षयितुम्‌ इच्छामि। (8) सः मोदक भक्षयित्वा पाठशालां पठितुं गतः। (9) सः दिने दिने प्रातः स्नान कृत्वा वन गच्छति। (0) सः तत्र कि करोति ? (]) सः वन गत्वा सन्ध्यां करोति। (42) नृपः अन्न आगतः। (3) बुधः इदानीम्‌ एवं तत्र गतः। (१4) तस्य मनोरथः उत्तमः अस्ति। (5) सः स्नानाय कासारं गच्छति। (6) तत्र कासारस्य जल॑ स्वछु अस्ति। (7) तत्न कूपस्य जलं॑ स्वादु नास्ति। अब हिन्दी के निम्नलिखित वाक्यों का संस्कृत में भाषान्तर कीजिए-
 
(।) स्नान के लिए जल दे | (2) खाने के लिए अन्न दे। (3) हरिश्चन्द्र कहाँ कप जाता है ? ($) हरिश्वन्द्र गाँव को जाता है। (5) पीने के लिए मीठा दूध दे। (6) ! -एू अब पढ़ता है, परन्तु मैं नहीं पढ़तो। (7) वहाँ स्नान के लिए जल है या नहीं ? (8) उसका मनोरथ उत्तम है। (9) वह तालाब के पास स्नान के लिए जाता है।
(0) तेरे कुएँ का जल मीठा है। पाठ 9 शेब्द | शिष्यः-शिष्य, पढ़नेवाला । ' कृपा- दया, मेहरबानी। । दासः-नौकर | : स्वसा-- बहिन। भानुः-सूर्य ।  माता-माँ। गुरुः-पढ़ानेवाला । पिता-पिता, बाप। क्‍ बन्धुः-सम्बन्धी । भगिनी-बहिन | उनः-पुत्र, लड़का। तुभ्यम्‌ु-तेरे लिए। : तवते-तेरा। मृहमम्‌-मेरे लिए। । मम-मेरा । तस्मै-उसके लिए। | तस्य-उसका | अस्मै--इसके लिए। ! वाक्य ! * तव गुरुः कुत्र अस्ति-तेरा गुरु कहाँ है ?
| 2. इदानीं मम गुरुः तत्र अस्ति-अब मेरा गुरु वहाँ है। 3. मम माता अद्य साय॑ बन॑ गमिष्यति-मेरी माता आज शाम को वन जाएगी। 4. अधुना मह्यं पठनाय पुस्तक देहि-अब मुझको पढ़ने के लिए पुस्तक दे। 5. तस्य गुहं कुन्न अस्ति-उसका घर कहाँ है ? 6. तब दासः ग्राम गमिष्यति किम्‌ ?-तेरा नौकर गाँव को जाएगा क्‍या ? 7. तब पुत्र: कदा वन गमिष्यति-तेरा पुत्र कब वन को जाएगा ? 5. मम बन्धुः इदार्नी पुस्तक पठति-मेरा सम्बन्धी अब पुस्तक पढ़ता है। 9. मम माता पुष्पमालां करोति-मेरी माता पुष्पमाला बनाती है।
0. तब पिता तब च माता-तेरा पिता और तेरी माता।
]. पानाय मद्यं जले देहि-पीने के लिए मुझे पानी दे। | 2. स्नात्वा सायम्‌ आगमिष्यति-स्नान करके शाम को आएगा।
 
 
3. नहि, नहि, सः ग्रामं गत्वा राजो आगमिष्यति--नहीं, नहीं, वह गाँव जाकर रात्रि को आएगा।
शेब्द इच्छति-वह चाहता है। लिखति-वह लिखता है। इच्छसि-तू चाहता है। लिखसि-तू लिखता है। इच्छामि-मैं चाहता हूँ। लिखामि-मैं लिखता हूँ। पत्रम्‌ू-पत्र । कूपम्‌-कुआँ। शुद्धम- शुद्ध, साफ़ । औषधम्‌-औषध, दवा। मार्ग:-मार्ग, रास्ता। उत्तरीयम्‌-दुपट्टा । कर्त॒ुम-करने के लिए। लेखितुम॒-लिखने के लिए। भोक्‍्तुम्‌-खाने के लिए। स्वीकर्तुमु-स्वीकार करने के लिए। दातुम्‌-देने के लिए। गन्तुम-जाने के लिए। भक्षयितुम-खाने के लिए। आगन्तुम-आने के लिए। पातुम-पीने के लिए। नेतुमू-ले जाने के लिए। पठितुम्‌-पढ़ने के लिए। आनेतुम-लाने के लिए।
वाक्य
]. रामचन्द्र: पुस्तक पठितुम्‌ इच्छति-रामचन्द्र पुस्तक पढ़ने की इच्छा करता है।
2. हरिश्चन्द्र: शुद्ध जल॑ पातुम्‌ इच्छति-हरिश्चन्द्र शुद्ध जल पीने की इच्छा करता
है।
अहं कूप॑ गत्वा स्नान कर्तुम्‌ इच्छामि-मैं कुएँ पर जाकर स्नान करना चाहता
हूं।
4. त्व श्वः प्रातः स्नान करिष्यसि किम्‌-क्या तू कल प्रातः स्नान करेगा ?
5. नहि, अहं श्वः प्रातः स्नान॑ कर्तुम्‌ न इच्छामि-नहीं, मैं कल सवेरे स्नान करना नहीं चाहता।
6. यदि प्रातः न करिष्यसि तर्हि कदा करिष्यसि-अगर सवेरे नहीं करेगा तो कब करेगा ?
7. साय करिष्यामि-शाम को करूँगा।
8. त्वम्‌ इदानीम्‌ पठितुम्‌ इच्छसि किम-क्या तू अब पढ़ना चाहता है ?
9. नहि, इदानीम्‌ अहं फल भक्षयितुम्‌ इच्छामि-नहीं, अब मैं फल खाना नहीं
चाहता।
ही
अकारान्त पुल्लिंग शब्द
अलंकारः--जेवर | दण्डः--सोटा । छात्रः-शिष्य | ब्राह्मण:-ब्राह्मण । व्याधः-शिकारी । स्तेनः--चोर । स्नेहः-दोस्ती । वर्ण:-रंग । कपोलः-गाल | चातकः-पपीहा | तरइगः--लहर (पानी की)। दिरेफः-भ्रमर, भंवरा। नयनम्‌-आँख | नेत्रमू-आँख । प्रवाह:-वेग । शक्रः-इन्द्र । आतपः-धूप । उद्यमः-उद्योग । पुरुषार्थ:-प्रयत्न । उपदेशः:-उपदेश । ओष्ठ:--ओठ । कुक्कुरः-कुत्ता
इन शब्दों के रूप 'राम' और “देव” शब्दों के समान ही होते हैं । पाठकों को चाहिए
किवे इनके सातों विभक्तियों के रूप बनाएं और उनका वाकक्‍यों में प्रयोग करें।
_ीवमाका,
(2 ए0 जय 9? 9ए क+ ९० १४
वाक्य
* तेन कर्णे हस्ते च अलड्कारः धृतः-उसने कान में और हाथ में जेवर धारण
किया है।
मित्रेण हस्ते श्वेतः दण्ड: घृतः-मित्र ने हाथ में सफेद सोटी पकड़ी है। कुमारेण मु्रे हस्तः धृतः-लड़के ने मुख में हाथ डाला है। कृष्ण: हस्तेन रामाय फल ददाति-क्ृष्ण हाथ से राम के लिए फल देता है। अत्र जलस्य प्रवाहः अस्ति-यहाँ जल का वेग है। .+ अरुष: आतपे तिष्ठति-वह व्यक्ति धूप में खड़ा है। मित्र, जलस्य तरडूगं पश्य-दोस्त ! जल की लहर को देख। सेः सदा उद्यम करोति-वह हमेशा पुरुषार्थ करता है। आचार्य: उपदेश करोति-गुरु उपदेश देता है।
* जनः मुखेन वदति-पुरुष मुँह से बोलता है।
* कुमारः व्याप्नं ताइउयबति-लड़का शेर को पीटता है।
" तस्‍य कुक्कुरः अन्न भक्षयति-उसका कुत्ता अन्न खाता है। * लोकः नेत्राभ्यां पश्यति-मनुष्य आँखों से देखता है।
* मनुष्यः कर्णाभ्यां श्रुणोति-मनुष्य कानों से सुनता है।
* छात्रः प्रातर्‌ अध्ययन करोति-विद्यार्थी सवेरे पठन करता है।
अब कुछ वाक्य नीचे देते हैं जिनको पाठक पढ़ते ही समझ जाएँगे। उनका हिन्दी में भाषान्तर देने की ज़रूरत नहीं।
. तेन कर्णयोः अलड्कारः न धृततः । 2. भृत्येन हस्ते दण्ड: न धृतः । 3. कुमारेण हस्ते मोदकः धृतः । 4. केशवदत्तः धनज्जयाय धन ददाति। 5. मनुष्यः कर्णभ्यां श्रुणोति
नेत्राभ्यां च पश्यति।
निम्न वाक्यों की संस्कृत बनाइए- ]. लडका शेर को पीटता है। 2. मेरा भाई अब यहाँ नहीं है।
पाठ 0 शब्द
ज्ञानम्‌-ज्ञान विद्या। दानम्‌-दान । जानामि-मैं जानता हूँ। जानासि-तू जानता है। जानाति-बह जानता है। ज्ञात्व-जानकर | विज्ञाय-जानकर | जातः-हो गया। भो मित्र-हे मित्र ! उत्तिष्ठ-उठ। व्यायामम्‌-व्यायाम को। प्रक्षालनम्‌-धोना | उत्थानमू-उठना । ददामि-देता हूँ।
ददासि-तू देता है। ज्ञातुमु-जानने के लिए। शौचम्‌-शौच, टटूटी। भोजनम्‌-भोजन |
ददाति-वह देता है। प्रातःकालः-सवेरा । मुखप्रक्षालनम्‌-मुंह, धोना। कुृतः-क्यों, कहाँ से।
वाक्य
]. भो मित्र ! पश्य, प्रातःकालः जातः-हे मित्र ! देख, सवेरा हो गया। 2. उत्तिष्ठ ! शौच कृत्वा शीघ्र स्नानं कुरू-उठ ! शौच करके जल्दी स्नान
कर।
3. अहं शौचं कृत्वा मुखप्रक्षालनं करिष्यामि-में शौच करके मुँह धोऊँगा। 4. पश्चात्‌ स्नान कृत्वा सन्ध्यां करिष्यसि किमू-फिर स्नान करके सन्ध्या करेगा
क्या?
5. नहि, अहं पश्चात्‌ व्यायामं कृत्वा स्नान॑ कर्तुम्‌ इच्छामि-नहीं, मैं बाद में व्यायाम
परके स्नान करना चाहता हूँ।
[दर]
 
3. भो मित्र ! किं लं प्रात्‌र अग्निहोत्र न करोषि-हे मित्र ! क्‍या तू सवेरे अग्निहोत्र नहीं करता ? '
* कैतः न करोमि, सदा करोमि एव-क्यों नहीं करता ? हमेशा करता हूँ ।
0. पश्चात मध्याहे कि कि करिष्यसि-फिर दोपहर को क्या-क्या करेगा ?
 ॥]. भोजन कृत्वा पठनाय पाठशालां गच्छामि--भोजन करके पढ़ने के लिए में पाठशाला जाता हूँ।
 
2. अहं सर्वदा पुस्तक पठितुम इच्छामि-मैं हमेशा पुस्तक पढ़ना चाहता हूँ। शब्द अमणाय-घूमने के लिए। दानाय-देने के लिए। “किसलिए | तिष्ठति-ठहरता है, वैठता है।
तिष्ठसि-तू ठहरता है, बैठता है। तिष्ठामि-ठहरता हूँ, वैठता हूँ। “वह ठहरेगा, वैठेगा। तिष्ठ-ठहर, बैठ |
स्थितः-ठहरा हुआ। रक्‍्तम्‌-लाल या ख़ून।
पीतः-पीला | स्थित्वा-ठहरकर, बैठकर |
स्थातुम-ठहरने के लिए। स्थास्यति-तू ठहरेगा, बैठेगा ।
स्थास्थामि-ठहरूँगा, बैूँगा। अथ किम्‌-और क्‍या ?
उत्तिष्ठ-उठ | उत्यितः-उठा हुआ।
वाक्य
अन्न त्व॑ किमर्थ तिष्ठसि, वद-यहाँ तू किसलिए ठहरता है, बता।
* इंदानीम्‌ अन्न विष्णुमित्रः आगमिष्यति-अब यहाँ विष्णुमित्र आएगा। * पश्चात्‌ कि करिष्यसि-(तू) इसके बाद क्‍या करेगा ?
* साय॑ भ्रमणाय अहं गमिष्यामि-शाम को घूमने के लिए जाऊँगा।. * धन किमर्थम्‌ अस्ति-धन किस प्रयोजन के लिए है ? | * धन दानाय एवं अस्ति-धन दान के लिए ही है। क्‍ * उद्यानं गत्वा तत्र स्थातुम॒ इच्छामि-बाग जाकर वहाँ बैठना चाहता हूँ। : तत्र स्थित्वा कि करिष्यसि-वहाँ बैठकर तू कया करेगा ?
है की ऑिज | फनी अनननीनतजीरनसीनवनरनननननमनंगनगाककभक न्‍ी--2३/०५०+०न+नननक“न-%.०० ७०१० >नन+ ५3९७०... ००. बन
(2 ये (८) (एणा |» (9 3 ॥#-+
2 ७ 2 मत पु
 
 
9. पुस्तक पटितु पत्नं च लेखितुम्‌ इच्छामि-पुस्तक पढ़ना और पत्र लिखना चाहता
हू।
0. इदानीम्‌ एवं उद्यानं गच्छ रक्त पुष्पं च आनय--अभी बाग जा और लाल फूल
ले आ।
. पीत॑ पुष्पं न आनय-पीला फूल न ला।
2. अन्न शुद्ध जलम्‌ अस्ति-यहाँ शुद्ध जल है।
3. किमर्थ स्नानम्‌ इदानीमू एव न करोषि-स्नान अभी क्‍यों नहीं करता ? 4. इदानीम्‌ एवं स्नान कर्तु न इच्छामि-अभी स्नान करने की मेरी इच्छा नहीं।
अकारान्त पुल्लिंग शब्द
अक्षः-पांसा, जुआ। ग्रन्यः-पुस्तक । पार्थिवः--राजा । शपुगाल:-गीदड़ । मेघः--बादल । आश्रमः--आश्रम, रहने का स्थान। तापः-गर्मी । वरः--वर, इष्ट। शुकः-तोता । नागः-सांप । जनकः-पिता।
अनर्थ:-कष्ट, दुःख । प्रभवः--उत्पत्ति । विन्ध्यः--एक पर्वत । कपोतः-कबूतर । सिंहः-शेर । कोपः-क्रोध, गुस्सा । दुर्गः-क़िला । वायसः--कौवा । देहः--शरीर । याचकः-माँगने वाला। सैनिकः-सिपाही ।
इन शब्दों के रूप भी 'देव” और 'राम” शब्दों के समान होते हैं। पाठक इनके
रूप सब विभक्तियों में बना सकते हैं।
वाक्य
पाठक इन वाक्‍्यों को पढ़ते ही समझ जाएँगे, इसलिए उनके अर्थ नहीं दिए
हैं।
- तैन बुधेन ग्रन्थः लिखतः । 2. पर्वते सिंहः अस्ति । 3. नगरे अद्य नुपः आगतः । 4- सः सैनिकः दुर्ग गमिष्यति | 5. याचकः मार्गे तिष्ठति | 6. तस्य जनकः गुहे तिष्ठति। 7. तस्थ पुत्र: पाठशालां गतः। 8. आकाशे मेघः अस्ति। 9. पार्थिवः युद्ध करोति। 0. नृपस्य प्रसादेन तेन धन प्राप्तम्‌॥ . तेन मित्रस्य गृहात्‌ पुस्तक आनीतम्‌। - 2. सः वनस्य मार्ग पश्यति। 3. आकाशे सूर्यः अस्ति। 4. बने वृक्षः अस्ति।
5. वृक्षे खगः अस्ति।
परीक्षा
पाठकों को चाहिए कि वे इन प्रश्नों के उत्तर देकर ही आगे बढ़ें। अगर ठीक उत्तर न दे सकें तो पहले दस पाठ दुबारा पढ़ें- मी (4) निम्न शब्दों के सात्तों विभक्तियों के एकवचन रूप लिखिए-- प्रात । चरण । देव । नृप । मार्ग । रक्षक । राम । वृक्ष । दुर्ग । ग्रन्थ । आश्रम । अनर्थ ।
:..._ (2) निम्नलिखित शब्दों का पंचमी तथा षष्ठी का एकवचन लिखिए | इस प्रकार का उत्तर अतिशीघ्र लिखना चाहिए-
गाग। पर्वत। देह। दिन। कपोल । कृष्ण | सिंह । लोभ | विनय | धनिक | खल । समागम |
(3) निम्नलिखित वाक्यों के अर्थ कीजिए- (]) त्वं श्वः प्रातः स्नान॑ करिष्यसि किम्‌ ? (2) त्वम्‌ इदानीं पठितुम्‌ इच्छुसि किम्‌ ? (3) अहं कासारं गत्वा स्नान कर्तुम्‌ इच्छामि। (4) त्वं त॑ं रथम्‌ आनय। (5) अन्यत्‌ पुस्तकप्‌ आनय। (6) मुद्रगौदन॑ याचकाय देहि। याचकः तत्न मार्गे तिष्ठति। ते पश्य। (7) अन्न त्व॑ शीघ्रम्‌ आगच्छ। (8) सः साय॑ तत्न पुस्तक नेष्यति। (9) कदा सः आगमिष्यति ? (0] स॒ः श्वः प्रभाते आगमिष्यति ।
(4) निम्न वाक्यों के संस्कृत वाक्य बनाइए-
() वह दुपट्टा ले जाता है। (2) में कल दोपहर को जाऊँगा। (3) लड्डू जल्दी खा और फिर पानी पी ले। (4) देवदत्त भोजन खाकर पाठशाला को जाएगा।
(5) तू अब पढ़ता है, परन्तु मैं नहीं पढ़ती। (6) बाग को जा और फल खा। (7) तू घर जा और धोया हुआ वस्त्र ले आ।
   
पाठ ]
अब दस पाठ हो चुके हैं। इतने थोड़े समय में पाठक बहुत-से वाक्य बनाने में समर्थ हो चुके होंगे। वे अगर धैर्य से और वाक्य बनाते जाएँगे, तो उनकी संस्कृत में बातचीत करने की शक्ति स्वयं बढ़ती जाएगी । संस्कृत भाषा की वाक्य-रचना अत्युत्तम है। अंग्रेजी तथा उर्दू के समान शब्दों को निश्चित स्थान पर रखने की आवश्यकता नहीं, देखिए- अहं मोदक भक्षयामि। अहं भ्रक्षयामि मोदकम्‌ | मोदक॑भक्षयामि अहमू। मोदक॑ अहं भक्षयामि। भक्षयामि अहं मोदकम्‌। भक्षयामि मोदकम्‌ अहम्‌।
| ५०] (|
 
 
 
 
ये सब वाक्य शुद्ध हैं और इन सबका अर्थ "मैं लड्डू खाता हूँ” ही है। इसीलिए पाठकों को चाहिए कि वे सीखे हुए शब्दों को यथासम्भव उपयोग में लाकर नए-नए वाक्य बनाएँ।
अब इस पाठ में कोई नया शब्द नहीं दिया जा रहा। पाठक आज कोई नया शब्द याद न करें और पिछले पाठों में से कोई वाक्य या शब्द भूल गये हो तो उसको ठीक-ठीक स्मरण करें।
इस पाठ में पाठकों को ऐसे वाक्य दिए जाएँगे जिनके शब्दों का प्रयोग पहले हो चुका है। यहाँ एक बात स्मरण रखनी चाहिए कि मनुष्यों के नाम टाक्य में आने से संस्कृत में कोई नई रचना नहीं होती। देखिए-
रामचन्द्रः वनं गच्छति-रामचन्द्र बन को जाता है।
विलियमः वनं गच्छति-विलियम वन को जाता है।
मुहम्मदः वन गच्छति-मुहम्मद वन को जाता है।
अर्थात्‌ बोलने के समय पाठक चाहे जिसका नाम वाक्य में रखकर अपना आशय प्रकट कर सकते हैं।
संस्कृत भाषा में दूसरी आसानी यह है कि लिंग के अनुसार शब्दों की विभक्तियाँ इसमें नहीं बदलतीं। जिस अवस्था में बदलती हैं उस का वर्णन हम आगे करेंगे। इस समय पाठक यही समझें कि नहीं बदलतीं। देखिए-
तस्य लेखनी--उसकी लेखनी।
तस्य पुस्तकम्‌-उसकी किताब।
तस्य फलम्‌-उसका फल।
तस्य पुन्न:-उसका लड़का।
पाठक देखेंगे कि हिन्दी में “उसकी, उसका” शब्दों में जिस कारण “की, का! यह भेद हुआ है, वैसा कोई भेद संस्कृत में नहीं है। इस कारण संस्कृत के वाक्य बनाना हिन्दी में वाक्य बनाने से सुगम है।
वाक्य . के अद्य गृहं गन्तुं किमर्थम्‌ इच्छसि-तू आज घर जाने की क्यों इच्छा करता हे
2. अद्य मम पिता ग्रहम्‌ आगमिष्यति-आज मेरा पिता घर आएगा।
3. सः कदा आमगमिष्यति, त्वं जानासि किम-वह कब आएगा, तू जानता है क्‍या ?
4. नहि अहं न जानामि, परन्तु सः रात्रो आगमिष्यति-नहीं, मैं नहीं जानता, परन्तु वह रात्रि में आएगा।
5. जानसनः इदानीं किं करोति-जानसन अब क्या करता है ?
।
 
6.
7. 8. 9.
 
सः पन्न॑ लिखति-वह पत्र लिखता है। दीवानचन्द्रः धौत वस्त्रम आनयति-दीवानचन्द्र
न्द्र धोया हुआ कपड़ा लाता है। गपक्रष्ण: इदानी दीपं कुज्न नयति-रामकृष्ण अब दीया कहाँ ले जाता है ? त्ः पठनाय दीप॑ पुस्तक च नयति-वह पढ़ने के लिए दीया और पुस्तक ले जाता है।
* ऊस्य पुस्तकम्‌ अस्ति-किसकी पुस्तक है ?
* मम युस्तकम्‌ अस्ति-मेरी पुस्तक है।
* पव वस्त्र नास्ति किमू-तेरा कपड़ा नहीं है क्या ?
* सेत्वरम्‌ अन्न आगच्छ, पीतं पुष्प च पश्य-शीघ्र यहाँ आ ओर पीला फूल देख |
हा
पूर्व पाठों के अकारान्त शब्दों में रूप बनाने का प्रकार बताया गया है। अब
रकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बनाने का प्रकार बताते हैं--
इकारान्त पुल्लिंग “रवि” शब्द . प्रथमा
रविः रवि (सूर्य) 2. द्वितीया रविम्‌ रवि को 3. तृतीया रविणा रवि से (द्वारा) 4. चतुर्थी रवये रवि के लिए 5. पञ्चमी रवबेः रवि से 5. षष्ठी खेः रवि का, की, के 7. सप्तमी रवो रवि में, पर सम्वोधन (हे) रवे हे रवि अग्नि, अरि, अहि, उदधि, कवि इत्यादि इकारान्त पुल्लिंग शब्द भी इसी प्रकार चतते हैं। शेब्द अग्निः-आग। अहिः-सॉंप | अरिः-शल्रु। उदधिः-समुद्र । कविः--कवि | इहस्पतिः-देवताओं का गुरु। पतत्रिः-पक्षी । कपिः-बन्दर | शनिः-शनि, तारा | नृपतिः-राजा | पाणिनि:ः-व्याकरणाचार्य । गिरिः-पहाड़ |
रवि” शब्द के समान ही इनके एकवचन के रूप होते हैं।
 
वाक्य
. रविः आकाशे आगतः-सूर्य आकाश में आ गया। बालकः रविें पश्यति-लड़का सूर्य को देखता है। रविणा प्रकाशः कृतः-सूर्य ने रोशनी की। रवये नमः कुरु-सूर्य को नमस्कार कर। रेः प्रकाशः भवति-सूर्य से प्रकाश होता है। रवेः प्रकाशं पश्य-सूर्य का प्रकाश देख। - रवो प्रकाशः अस्ति-सूर्य में प्रकाश है। अब नीचे कुछ ऐसे वाक्य होते हैं, जिन्हें पाठक आसानी से समझ जाएँगे। उनका हिन्दी में अर्थ देने की आवश्यकता नहीं ।
. तन्न अग्निः अस्ति। 2. नरेन्द्र: अग्निम्‌ अन्न आनयति। 3. विष्णुमित्र: अग्निना जलम्‌ उष्ण'ं करोति। 4. नृपतिः अरिणा सहः युद्धं करोति | 5. कवेः काव्य: पठामि। 6. त॑ हिमगिरिं! पश्य 7. हिमगिरेः गड़गा प्रभवति*। 8. कपिः वृक्षे अस्ति, तं पश्य, कर्थ सः मुखं करोति। 9. तस्य मुखः कृष्ण: अस्ति। 0. वृहस्पतिः आकाशे उदितः'। ]. हिमगिरी मेघ: आगतः । 2. उदधी जलम्‌ अस्ति। 3. तत्र अहिः अस्तिः अतः तन्न न गच्छ। 4. पाणिनिना व्याकरण रचितम्‌*॑। 5. पतत्रिः आकाशे गच्छति।
6. पश्य, कथं सः पतन्रिः आकाशे गच्छति। 7. यथा पतत्रिः आकाशे गच्छति ? न तथा कपिः गच्छति।
निम्न हिन्दी वाक्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए--
. तू अब क्या पढ़ता है ? 2. तेरा नौकर कहाँ गया ? 3. मैं बाजार जाता हूँ। 4. में फल और अन्न खाना चाहता हूँ। 5. राजा आ गया। 6. ज्ञानी अभी वहाँ गया। 7. मेरे कुएं का पानी मीठा है। 8. वह बाग में जाकर संध्या करता है। 9. मोदक खा और पानी पी। 0. देख, लड़का कैसा दौड़ता है !
7 छः 9 कफ 9१ ७
. उष्णमू-गरम। 2. सह-साथ। $. काब्यम्‌-कविता पुस्तक। 4. हिमगिरिं-हिमालय |
5- प्रभवति-उत्पन्न होता है। 6. क्रृष्णः-काला। 7. उदितः-उदय हुआ। 8. व्याकरणम्‌- 39 व्याकरण (ग्रामर)। 9. रचितम्‌ू-रचा।
 
 
60 कर | | ७ ओ |
 
पाठ ]2
शब्द धावनम्‌-दौड़ना । स्वीकरणम्‌-स्वीकार करना । धावति-वह दौड़ता है। धावसि-तू दौड़ता है। धावामि-दौड़ता हूँ। इच्छया-इच्छा से । अन्तरिक्षे-आकाश में। नगरे-शहर में | शीतम्‌-ठण्डा | रचनम्‌-रचना | भ्रमणम्‌-घूमना । पश्यसि-तू देखता है। धूप्रयानेन-रेलगाड़ी से। पश्यामि-देखता हूँ। बुभुक्षा-भूख | पिपासा-प्यास । उष्णमू-गरम |
वाक्य स॒ः इच्छया स्वीकरिष्यति-वह इच्छा से स्वीकार करेगा । प्रकाशदेवः उद्याने व्यर्थ घावति-प्रकाशदेव बाग में व्यर्थ दौड़ता है। त्वम्‌ इदानी किमर्थ धावसि-तू अब क्‍यों दौड़ता है ? अहम्‌ अधुना धावामि-मैं अब दौड़ता हूँ। अन्तरिक्षे सूर्य पश्यसि किम्‌-क्या तू आकाश में सूर्य को देखता है ? रात्रो सूर्य न पश्यामि-रात्रि में सूर्य को नहीं देखता ।
विश्वामित्रः भ्रमणाय साय॑ गमिष्यति किम्‌-विश्वामित्र घूमने के लिए क्‍या शाम को जाएगा ?
सः तत्र स्थातुम्‌ इच्छति-वह वहाँ ठहरना चाहता है।
जालन्धरनगरे मम गृहम्‌ अस्ति-जालन्धर शहर में मेरा घर है।
« भो मित्र ! तव गृह कुत्र अस्ति-मित्र, तेरा घर कहाँ है ? « मम गृह पेशावरनगरे अस्ति-मेरा घर पेशावर शहर में है। - धूम्रयानेन त्वं तन्र गमिष्यसि किम्‌-रेलगाड़ी से वहाँ जाएगा क्‍या ? ति « अथ किंप्‌, धूम्रयानेन अहं तत्न परश्वः गमिष्यामि--और क्या, रेलगाड़ी से मैं
वहाँ परसों जाऊंगा।
. इदा्नी पिपासा अस्ति, मद्मं शीतलं जल॑ देहि--अब प्यास लगी है, मुझे ठंडा
जल दे।
 अधुना बुभुक्षा न अस्ति, अन्न॑ न देहि--अब भूख नहीं है, अन्न न दे।
 
बंन.. जो दे. खा
3. 4. 5.
रोब्द
कन्या-पुत्री, लड़की । भ्राता-भाई । कृश-दुर्बल । संयोग:-मिलाप । मित्रम-मित्र, दोस्त | स्वसा-बहिन । पितृव्यः--चाचा । जामाता-दामाद | पिवसि-तू पीता है। अवश्यम्‌-अवश्य । पिवति-वह पीता है। नोचेत्‌-नहीं तो । पिवामि-पीता हूँ। सन्धिः-सुलह, मित्रता। संघात:-समूह । नैव-नहीं । पास्यति-वह पिएगा। पास्यसि-तू पिएगा। नास्ति-नहीं है। स्पष्टम्‌-साफ़ | वाक्य
- तव जामाता मधुर दुग्धं राज्रो पास्यति-तेरा दामाद रात्रि में मीठा दूध पिएगा। . अहं रात्री दुग्धं नेव पिवामि-मैं रात्रि में दूध नहीं पीता। . मम स्वसा उष्णं जल पिबति-मेरी बहिन गरम पानी पीती है।
अहं कदा अपि उष्णं जल॑ पातुं न इच्छामि-मैं कभी भी गरम जल पीना नहीं चाहता ।
- तव भ्राता मद्रासनगरं कदा गमिष्यति-तेरा भाई मद्रास शहर कब जाएगा ?
यदि तब पिता गमिष्यति तर्हि सोषुपि गमिष्यति-अगर तेरा पिता जाएगा तो वह भी जाएगा।
नोचेत्‌ नेव गमिष्यति-नहीं तो, नहीं जाएगा। सः पीतम्‌ उत्तरीयं कदा आनयति-वह पीला दुपट्टा कब लाता है ?
« भो मित्र ! डदानीं पीतं वस्त्र न आनय-हे मित्र ! इस समय पीला वस्त्र न ला।
मम रकक्‍त॑ वस्त्र कुनत्न अस्ति, जानासि किमू-मेरा लाल कपड़ा कहाँ है, जानते हो क्‍या ?.
अन्न दीपः नास्ति, न जानामि तब रक्‍्तं वस्त्रमू-यहाँ दीया नहीं है, (मैं) तेरा लाल कपड़ा नहीं जानता।
इदानी सायंकालः जातः, भ्रमणाय गच्छ--अब शाम हो गई, घूमने के लिए जा । त्वं कदा भ्रमणं करिष्यसि-तू कब भ्रमण करेगा ? पा अहं प्रातः भ्रमणाय गच्छामि, न सायम्‌-मैं सवेरे घूमने जाता हूँ, शाम को नहीं । त्वं कदा अपि न आगच्छसि-तू कभी भी नहीं आता है।
 
 
5४३० ६००००-१०७८८५»+89 5 ++०+ 3०६०० ३००5-०८ ५८८ नमक न व्द्ततनानतारात पाप 77 तट तक लत 7 ता तत>> बी 07% कस रपयपक 2 एप 22222: 2292 अर: कि 20 ओम के 72/20/7227 22468 44% 440 + 4 न 2 चर अिफी कि 00200: 7707 07072: 272: मक्का 22227 7778 22572 22222 22
न [.। ह + +७. «वन न पक कननमकनननमनन व ननननन लननमा८भक-नन, 9. ७०२००-७००.,
 
[42]
 
इकारान्त पुल्लिंग शब्द
भूपतिः-राजा | ऋषि:--ऋषि ।
क्षेत्रपतिः-खेत का मालिक । नृपतिः-राजा । प्राणपति:-प्राणों का स्वामी। प्रजापति:-ईश्वर, राजा । मारुतिः-हनुमान्‌ । सुमतिः-उत्तम बुद्धिवाला यतिः-तपस्वी | मुरारिः-विष्णु । सेनापतिः-फ़ौज का वड़ा अफ़सर। वहिः-आग। मुनिः-तपस्वी । दुर्मतिः-वुरी बुद्धिवाला। राशिः-देर विधि:-दैव, ब्रह्मा, ईश्वर |
वाल्मीकिः-रामायण के लेखक का नाम | ये सव शब्द पूर्वोक्त “रवि” शब्द के समान ही चलते हैं। नमूने के लिए “नृपति' आर मुनि के रूप देते हैं। . नृपतिः-राजा | 2. नृपतिम्‌-राजा को। 3. नृपतिना-राजा ने, द्वारा। 4. नृपतये-राजा के लिए। 5. नृपतेः-राजा से। 6. नृपतेः-राजा का। 7. नृपतीौ-राजा में। . मुनौ-मुनि में | सें. हे नृपते-हे राजन्‌। सं. है मुनेन्हे मुनि।. पाठकों को चाहिए कि वे इस प्रकार अन्यान्य शब्दों के भी रूप बनाएँ और दारा उनके अर्थ कैसे होते हैं, यह देखें । () कि क्षेत्रपतिना तव उत्तरीयं न दत्तम्‌ ? (2) तस्य ग्रहे अद्य यतिः आगतः। (3) दुर्मतिना सह मित्रतां न कुरु। (4) सुमतिना सह मित्रतां कुरु। (5) सेनापतिः सैन्य पश्यति। (6) पश्य कथं सः मुनिना सह गच्छति। (7) वाल्मीकिना रामायण रचितम्‌। (8) रामायणे रामचन्द्रस्य चरितम्‌' अस्ति। (9) तव बन्धुः राज्ो एवं उष्णं जले पिवति। (0) उष्णं जल॑ तस्मे इदानीम्‌ एवं देहि। () अन्न रक्‍तं दीपं शीघ्रम्‌ आनय। (2) नृषतिः अद्य भ्रमणाय गमिष्यति। (3) त्वम्‌ इदार्नी यत्र कुत्न अपि गच्छ । (4) विष्णुमित्र: उद्यानं गत्वा पश्चात्‌ गृहं गमिष्यति। (5) यत्र जगदीशचन्द्रः गमिष्यति तत्र विष्णुदत्त: अपि गमिष्यति एवं। (6) अहम्‌ ओदन नव भक्षयिष्यामि। (7) सः
मुनिः-मुनि
« मुनिमू-मुनि को।
« मुनिना-मुनि ने, द्वारा - मुनये-मुनि के लिए। « मुनेः-मुनि से।
- मुनेः-मुनि का।
न्यू 0 ७९ ४ ७० ४ २5
 
!. चरितम्‌-कथा |
 
दुग्धम्‌ एवं पिबति, कदापि अन्न नैव भक्षयति। (8) सः व्यर्थ तत्र गत: | तन्न नास्ति।
व.
 
 
 
तस्य पुस्तक
पाठ 35
शब्द मन्दः-सुस्त । मूकः-गूंगा । उपरि-ऊपर | अधः-नीचे । मध्ये-बीच में । शनेः-आहिस्ता, धीरे-धीरे । वदामि--बोलता हूँ । वदसि- (तू) बोलता है। वदति- (वह) बोलता है। डिण्डिमः-ढोल । अगदः-दवा । उच्चैः-ऊँचा । नीचैः-धीमे । वक्‍्तुम्‌-वोलने के लिए । उक्त्वा--बोलकर । वदिष्यामि-मैं बोलूँगा। वदिष्यसि-तू बोलेगा। वदिष्यति-वह बोलेगा।
वाक्य
* त्वम्‌ उपरि गच्छ, अहम्‌ अधः गमिष्यामि-तू ऊपर जा, मैं नीचे जाऊँगा। * +) अहम उपरि तिष्ठामि, त्वम्‌ अधः गच्छ-नहीं, मैं ऊपर ठहरता हूँ, तू नीचे
जा।
* भो मित्र ! इदानीं शनैः अधः गच्छ-हे मित्र ! अब धीरे-धीरे नीचे जा। * से सदा त्न्न तिष्ठति उच्चेः वदति च--वह हमेशा वहाँ बैठता है और ऊँचा
बोलता है।
 त्व कि सर्वदा नीचै: एवं वदसि-तू क्या हमेशा धीमे ही बोलता है ? ह * अह सदा नीचैः एवं वक्‍तुम्‌ इच्छामि-मैं हमेशा धीमे ही बोलना चाहता हूँ।
भो मित्र ! त्वं मध्ये किमर्थ तिष्ठसि-मित्र ! तू बीच में किस लिए ठहरता है ? अह जले पीत्वा राज्ो उपरि गमिष्यामि-में जल पीकर रात्रि में ऊपर जाऊँगा।
* जहं राज्रो नैव जल॑ पिबामि-में रात्रि में जल नहीं पीता।
कि त्वं राजी उष्णं मिष्टं च दुग्धं न पास्यसि-क्या तू रात्रि में गरम और मीठा दूध नहीं पिएगा ?
कुंतः न पास्यामि एव-क्यों नहीं पीऊँगा।
2., उत्तिष्ठः इदानीं तस्मै फल देहि-उठ, अब उसको फल दे। 3. फल स्वादु नास्ति, कथं दास्यामि-फल मीठा नहीं है, कैसे दूँ। 4: यथा अस्ति तथा एवं देहि-जैसा है, वैसा ही दे।
शब्द इति-ऐसा। पर्यन्तम्‌ू-तक | वा-अथवा, या। क्रीडामि-मैं खेलता हूँ। अथवा-या।. क्रीडसि-तू खेलता है। किवा-या। क्रीडति-वह खेलता है। अवश्यम्‌-अवश्य । सुष्ठ-ठीक, अच्छा ।
: वरम-श्रेष्ठ, अच्छा। कन्दुकः-गेंद । क्रीडिष्यति-वह खेलेगा। क्रीडिष्यसि-तू खेलेगा। क्रीडिष्यामि-मैं खेलूँगा। मदीयम्‌-मेरा ।
वाक्य
. देवदत्तः तन्न क्रीडति-देवदत्त वहाँ खेलता है।
2. सः तन्न सायंकाले गत्वा क्रीडिष्यति-वह वहाँ शाम को जाकर खेलेगा। 3. सः तत्न प्रातः गमिष्यति न वा-वह वहाँ सबेरे जाएगा या नहीं ?
4. अहं तत्र सायंकालपर्यन्तं स्थास्यामि-मैं वहाँ शाम तक ठहरूँगा।
5. त्वम्‌ अवश्यम्‌ आगच्छ--तू अवश्य आ।
6. सः कन्दुकेन सुष्ठु क्रीडति-वह गेंद से अच्छा खेलता है।
7. सः न तथा सुष्ठु क्रीडति यथा विष्णुमिन्न:ः-वह वैसा अच्छा नहीं खेलता जैसा विष्णुमित्र।
8. सत्यम्‌ अस्ति-सत्य है। 9. यथा त्वं वदसि तथा एवं अस्ति-जैसा तू कहता है, वैसा ही है। 0. रात्रो जलम्‌ उपरि नयसि न वा-तू रात्रि में जल ऊपर ले जाता है या नहीं ? [. अवश्य॑ नेष्यामि, सत्यं वदामि-अवश्य ले जाऊँगा, सत्य बोलता हूँ । 2. यदि त्वं सत्यं वदसि नेष्यसि एव-अगर तू सच बोलता है तो ले जाएगा ही। 3. वरं यथा, वदसि तथा कुरु-अच्छा, जैसा बोलता है, वैसा कर। 4. इदार्नी भोजन कर्तुम्‌ इच्छामि, अन्नम्‌ आनय-अब भोजन करना चाहता हूँ अन्न ले आ। ए. अन्न नास्ति, मोदकम्‌ अस्ति-अन्न नहीं है, लड्डू है। यहाँ तक पाठक जान चुके हैं कि अकारान्त तथा इकारान्त पुल्लिंग शब्द कैसे
चलते हैं। अब आपको उकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बनाना सीखना है। आशा है कि पहले का ज्ञान न भूलकर पाठक आगे पढ़ेंगे।
उकारान्त पुल्लिग
“'भानु” शब्द के रूप
. प्रथमा  भानुः भानु (सूर्य)
2. द्वितीया भानुम्‌ भानु को
3. तृतीया भानुना भानु ने, द्वारा
4. चतुर्थी भानवे भानु के लिए
5. पञ्चमी भानोः भानु से
6. षष्ठी रे भानु का
7. सप्तमी भानो भानु में, पर सम्बोधन हे भानो है भानु
इकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिंग शब्दों के पंचमी तथा पष्ठी के एकबचन के रूप एक जैसे होते हैं। पाठकों ने यह बात 'रवि, नृपति, मुनि' शब्दों में देखी होगी तथा “भानु' शब्द के रूपों में इस पाठ में स्पष्ट हो गईं होगी। पंचमी तथा पप्टी के रूप समान होते हैं, इस कारण पष्ठी के स्थान पर (,) ऐसा चिह् दिया ह जिसका मतलब यह है कि यहाँ का रूप पूर्व की विभक्ति के समान ही ह। आशा ह कि पाठक इस विशेषता को ध्यान में रखेंगे।
उकारान्त
भानुः-सूर्य । कारुः-कारीगर | अंशुः-किरण | सिन्धुः-समुद्र, नदी । शम्भुः-शिवजी । जिष्णु:-विजयशील । ऋतुः-यज्ञ । साधु:-सन्‍्त, महात्मा | शड्कुः-नुकीला पदार्थ । स्नायुः-पुटूठा, रग।
पुल्लिग शब्द
गुरुः-अध्यापक ।
विष्णुः--विष्णुदव ।
तरु:-पेड़ ।
मरुः-रेगिस्तान ।
शेनुः-दुर्मन ।
मृत्य:-मीौत ।
वाहुः-भुजा ।
लड़्डूः-लड्डू, पेड़ा । शान्तनुः-भीष्म पितामह के पिता।
ये सब शब्द पूर्वोक्त 'भानु! शब्द के समान ही चलते हैं।
 
वाक्य
।. आर: पाठशाल्ां गच्छति-अध्यापक पाठशाला जाता है। 2. भानोः अंशु पश्य-सूर्य की किरण देख । 8 * जेत्मू आनयति-नदी से जल लाता है। 4. मरी देशे जल॑ नास्ति-रेतीले देश में जल नहीं है। 5- मृत्यवे कि दास्यसि-मौत के लिए क्‍या दोगे ? 6. शत्रु पश्यसि किम्‌-दुश्मन को देखते हो क्या ? 7. शान्तनुः राजा आसीत्‌-शान्तनु राजा था।
8. शान्तनुना ऋतुः समाप्त: “शान्तनु ने यज्ञ समाप्त किया।
9. शम्भुना राक्षतों हतः-शिवजी ने राक्षस मारा।
0. साधुना उपदेश: कृतः-साधु ने उपदेश किया।
]7. तरोः फल पतितम्‌-पेड़ से फल गिरा।
अब कुछ ऐसे वाक्य देते हैं कि जिन्हें पाठक स्वयं समझ सकते हैं-
. सः त॑ मार्ग पृच्छति। मृगः मृगेण सह गच्छति । मनुष्यः मनुष्येण सह न गच्छति । सदा मूर्ख: मूर्खेंण सह वदति | वानरः बने धावंति। विष्णुः सर्वत्र अस्ति। ईश्वरः सदा सर्व पंश्यति। नृपः रक्षक वंदति। सः नंगरात्‌ धनम्‌ आनयति। वशिष्टस्य चरण पश्य। वालकाय भोदक॑ देहि। ब्राह्मणाय धन देहि। तंस्मे जल॑ देहि। शम्भुः राक्षसं हन्ति। उद्याने तरुर (:) अस्ति। शनुः ग्रामे नास्ति । कारुः गृह करोति। भानुः प्रकाशं ददाति' । से: कदापि न्‌ तुध्यतिः | पुष्पण आनयति। पुष्पं जलें पतितम्‌। तस्य पुत्र: कूपे पतितः । तस्य बाहु: शोभनः! अस्ति। सः कन्दुकेन क्रीडति। तत्न गत्वा तं पश्य । बालकः अधुना न आगत्तः। लव गंच्छ भोजन च कुरु।
हिन्दी के निम्न॑ वाक्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए--
!. वह आँख से देखता है। 2. वह बालक कैसे गया ? 3. बालक धूप में । गया, उसको यहाँ ले आ। 4. अब राजा कहाँ है ? 5. नौकर ने हाथ में सीटी ली। 0. गाँव में शत्रु हैं। 7. वह ले लाता है। 8. वहाँ जाकर देख | 9. वह दु्मति के | साथ मित्रता करता है। 0. जहाँ राम जाएगा, वहाँ कृष्ण भी जाएगा । जहाँ मैं जाऊँगा, वहाँ तू जा।
| 46] 8 ।. ददाति-देता है। 2. तुष्पति-ख़ुश होता है। 3. शोभद: -उत्तम |
 
5.
6.
श्रमः-कष्ट |
कुतः -किसलिए | ताडयति-वह पीटता है। ताडयामि-पीटता हूँ। दुर्बलः-बलहीन । परिश्रमः-मेहनत । यद्‌-जो कि। ताडयिष्यति-पीटेगा । ताडयिष्यामि-पीरूँगा । अल्पम्‌-थोड़ा ।
नहीं पढ़ता।
 
शब्द
अतः-इसलिए | यतः-जिसलिए। ताडयसि-तू पीटता है। ज्वरितः-ज्वर से पीड़ित। अतीव-बहुत ।
एतद्‌-यह ।
तद्‌-वह । ताडयिष्यसि-पीटेगा । केवलम्‌-केवल, सिर्फ़ । नीरोगः-स्वस्थ, तन्दुरुस्त ।
वाक्य
« यज्ञदत्तः किमर्थ न पंठति--यज्ञदत्त क्‍यों नहीं पढ़ता ? * सं: ज्वरेण पीडितः अस्ति, अतंः न पठति-यह ज्वर से पीड़ित है, इस कारण
किम्‌ एतत्‌ संत्यमस्ति यत्‌ सः ज्वरेण पीडितः अस्ति-क्या यह सच है कि वह
ज्वर से पीड़ित है ?
* जर्थ कि सः न केवंलं ज्वरितः अस्ति, परन्तु सः अतीव दुर्बलः अपि अस्ति-और
क्या, वह न केवल ज्वर्ग्रस्त है, परन्तु बहुत दुर्बल भी है। कि सः अन्न भक्षयति न वा? कथय-वह अन्न खाता है या नहीं ?
बता।
न भक्षयति परन्तु अल्पम्‌ अल्पं दुग्धं पिबति-नहीं खाता, परन्तु थोड़ा-थोड़ा
दूध पीता है।
* केदा सेः पुनः नीरोगः भविष्यति--वह कब स्वस्थ होगा ?
एतद्‌ अहं न जानामि-यह मैं नहीं जानता। सः कि कि वदति-वह क्या-क्या बोलता है ?
* सः किमपि न वदति-वह कुछ भी नहीं बोलता। कल यदा सः पुनः नीरोगः भविष्यति-जब वह फिर नीरोग होगा।
हि
 
2, तदा तेः अत्र आगमिष्यति एव-तब वह यहाँ आएगा ही। 8, पाठ च प्रठिष्यति-और पाठ पढ़ेगा।
 
 
 
 
शेब्द स्वपिति-वह सोता है। स्वपिषि-तू सोता है। त्वपिमि-मैं सोता हूँ। दश-वादने-दस बजे । दशपघण्टासमये-दस बजे। तदानीम्‌ू-उसी समय । एषः-यह । शोभनः-उत्तम | इतिहासः--इतिहास । खादति-वह खाता है। खादसि-तू खाता है। खादामि-मैं खाता हूँ। भवति-वह होता है। भवसि-तू होता है। भवामि-होता हूँ। दखिः-निर्धन। भुत्यः-सेवक । मेरुः-मेरु पर्वत !
वाक्य
!. त्वं रात्रो कदा स्वपिषि-तू रात्रि में कव सोता है?
2. अहं दशघण्टासमये स्वपिमि-मैं दस बजे सोता हूँ ।
3. परन्तु विश्वनाथः तदारनी न स्वपिति-परन्तु विश्वनाथ उस समय नहीं सोता ॥
4. यदि सः न स्वपिति तरहिं तदा सः कि करोति-अगर वह नहीं सोता तो क्या करता है ?
5. सः तदारनी पुस्तक पठति अतीव कोलाहलं च करोति-तब वह पुस्तक पढ़ता है और बहुत शोर मचाता है।
6. सः किमर्थ कोलाहलं करोति-वह कोलाहल क्‍यों करता है ?
7. सः उच्चेः पठति अतः कोलाहलः भवति-वह ऊँचे से पढ़ता है इसलिए शोर होता है।
8. कोलाहलं॑ न कुरु इति त्वं तं बद-शोर न कर, तू उससे कह।
9. सः प्रातः कि पिवति मध्याह्ने च कि भक्षयति-वह सवेरे क्‍या पीता है और
दोपहर में क्‍या खाता है ? 0. सः प्रातःकाले दुग्धं पिबति मध्याद्ने च स्वादु भोजनं खादति--वह सवेरे दूध पीता है और दोपहर को स्वादिष्ट भोजन खाता है। ]. सः इदार्नी त॑ किमर्य ताडयति-वह अब उसको क्‍यों पीटता है ? 2, यतः सः न लिखति-क्योंकि वह नहीं लिखता। 8, एबः शोभनः समयः, भ्रमणाय गच्छामि-यह उत्तम समय है, घूमने के लिए
   
 
जाता हूँ। 4. सः दरिरिः अस्ति, अतः द्रव्यं न ददाति-वह निर्धन है, इसलिए पैसा नहीं देता है।
उकारान्त शब्दों के रूप बनाने का प्रकार पिछले पाठक में आ चुका है। अब
ऋकारान्त पुल्लिग 'धातृ? शब्द
. प्रथमा घाता ब्रह्मा
2. द्वितीया धातारम्‌ ब्रह्मा को
3. तृतीया धात्रा ब्रह्मा ने (द्वारा)
4. चतुर्थी धात्रे ब्रह्म के लिए
5. पञ्चमी धातुः ब्रह्मा से
6. षष्ठी धातुः ब्रह्मा का
7. सप्तमी धातरि ब्रह्मा में, पर सम्बोधन हे धातः ! हे ब्रह्मा
ऋकारान्त पुल्लिंग शब्द
ऋकारान्त शब्दों के रूप इस पाठ में बनाएँगे। | | । | । | | | |
धातृ-ब्रद्या, विश्वकर्ता, उत्पन्नकर्ता।
कर्तु-बनानेवाला । नेतृु-ले जानेवाला। शास्तू-शासन करनेवाला। उदगातृ-गानेवाला । गातृ-गानेवाला । नप्त-पोता । गन्त-जानेवाला । दातु-देनेवाला । वक्तृ-बोलनेवाला । द्रष्ट-देखनेवाला । हु श्रोतु-सुननेवाला । भोक्त्‌-खानेवाला । सख्रष्ट-उत्पन्न करनेवाला । पातृ-रक्षा करनेवाला। देष्ट-देष करनेवाला | ध्यातृ-ध्यान करनेवाला | वाक्य
. घाता सकल विश्व रचयति-ब्रह्मा सब विश्व को रचता है।
2. दातुः इच्छा कीदृशी अस्ति-दाता की इच्छा कैसी है ?
3. भोक्त्रे मोदक देहि-खानेवाले को लड्डू दे।
4. नप्ला भोजन न कृतम्‌-पोते ने भोजन नहीं किया। [49 ] 5. मम द्वेष्टारं पश्य-मेरे देष करनेवाले को देख। कल,
ांशंणंआआआांणंभीलांगांध्य या मन ३७-->ममयाए०००५ १, हि मं
5 अमन अर कॉल २ कक ५ पयक,
[ज]
* ध्याता ईश्वरं ध्याति-ध्यान करनेवाला ईश्वर का ध्यान करता है। » मूषकः धान्यं खादति-चूहा धान खाता है। * वक्‍ता सत्यं वदति-बोलनेवाला सच बोलता है। « भुवनस्य कर्तारम्‌ ईश्वरं कुत्र पश्यसि- (तू) जगत्‌ के कर्ता ईश्वर को कहाँ देखता है। 0. अहं भुवनस्य कर्तारम्‌ ईश्वरं वन्दे-मैं जगत्‌कर्ता ईश्वर को नमस्कार करता हूँ। () त्वं तं ग्रामं गच्छसि ? (2) त्वं तं ग्रामं कदा गमष्यिसि ? (3) त्वं त॑ ग्राम किमर्थ न गच्छसि ? (4) त्वं तं ग्रामं गत्वा किम्‌ आनेष्यसि ? (5) त्वं त॑ बहुशोभन ग्रामं गत्वा शीघ्रम्‌॒ अन्न आगच्छ। (6) त्व॑ं त॑ं शोभनम्‌ उदयपुरनामक नगरं गत्वा त॑ मित्र दृष्ट्वा शीघ्रमु एव अन्न आगच्छ। (7) हे धातः ! त्वं भुवनस्य कर्त्ता असि, त्वया एवं सर्वम्‌ एतत्‌ निर्मितम्‌। (8) ब्राह्मणाय धर्न॑ डुग्धं च देहि। (9) ब्राह्मयणः अन्न एव अस्ति। (0) तम्‌ अन्न आनय।
0 2 जज ७एी
पाठ 5 शब्द साधुः-साधु, फ़कीर । वेतनम्‌-तनखाह । धावति-वह दौड़ता है। धावसि--तू दौड़ता है। धावामि-दौड़ता हूँ। पतितः-गिर गया। कर्दमे-कीचड़ में । स्खलितः-फिसल गया। दुकूलम्‌-रेशमी वस्त्र। अज्जनम्‌-सुरमा, अंजन | यज्ञः-यज्ञ। हसति-वह हँसता है।  हससि-तू हँसता है। हसामि-मैं हँसता हूँ। वृद्धः-बूढ़ा | युवा-जवान | बालः-लड़का | वाक्य
|
- सः किमर्थ हसति-वह क्‍यों हँसता है ?
* यतः विष्णुदत्तः तन्न कर्दमे पतितः-क्योंकि विष्णुदत्त वहाँ कीचड़ में गिर गया है।
- कथ्थ सः कर्दमे पतितः-वह कीचड़ में कैसे गिर पड़ा ?
4. सः पूर्व स्खलिंतः पश्चात्‌ पतितः-वह पहले फिसला और फिर गिर गया।
5
(3
हूँ।
- तवें तथा धावसि किम्‌, यथा अहं धावामि-क्या तू वैसे दौड़ता है जैसे मैं दौडता
* त्वम्‌ अपि तथा न लिखसि यथा विष्णुशर्मा लिखति-तू भी वैसा नहीं लिखता
जैसा विष्णुशर्मा लिखता है।
7. यदा त्वं पठसि तदा अहं क्रीडामि-जब तू पढ़ता है तब मैं खेलता हूँ।
9. यदा सः कन्दुकेन क्रीडति तदा सः धावति-जब वह गेंद से खेलता है, तब
८) (छा बं> (9 शशै्छ #
* सः कन्दुकेन वर क्रीडति-वह गेंद से अच्छा खेलता है।
वह दौड़ता है।
* यदा सः धावति तदा अहं हसामि-जब वह दौड़ता है, तब मैं हँसता हूँ।
* मद्यमम्‌ आगम्र देहि-मुझे आम दें।
* किम्‌ अब त्वम्‌ आम्रं भक्षयिष्यसि-क्या तू आज आम खाएगा ?
. अद्य किम्‌ अस्ति-आज क्‍या है ?
- अद्य उष्णं दिनम्‌ अस्ति अतः आम्र न भक्षय-आज गर्म दिन है इसलिए आम नखा।
« तहिं शीत दुग्ध देहि-तो ठंडा दूध दे।
* स्वीकुरु, अन्न शीत मिष्टं च दुग्धम्‌ अस्ति-ले, यहाँ ठंडा और मीठा दूध है।
शब्द खनति-(वह) खोदता है। खनसि- (तू) खोदता है। खनामि-खोदता हूँ। रक्षति-वह रक्षा करता है। रक्षसि-तू रक्षा करता है। रक्षामि-मैं रक्षा करता हूँ। भूमिम-जमीन को। व्यर्थम्‌-व्यर्थ । गाम्‌ू-गाय को। गानम्‌-गाना। स्वकीया-अपनी । परकीया-दूसरे की। कूपम्‌-कूएँ को। नर्तनम-नाचना।
वाक्य
* तस्य पिता अतीब वृद्धः अस्ति-उसका पिता बहुत बूढ़ा है।
" परन्तु तस्य श्राता युवा अस्ति-परन्तु उसका भाई जवान है।
* सः भूमिम्‌ अद् किमर्थ खनति-वह भूमि को आज किसलिए खोदता है ? * सः अद्य व्यर्थ खनति-वह आज व्यर्थ खोदता है।
* सः स्वकीयां भूमिं रक्षति न वा-वह अपनी भूमि की रक्षा करता है या नहीं ? * सेः स्वकीयां गाम्‌ आनयति-वह अपनी गाय को लाता है।
 
7. सः गृह रक्षति किमू-वह घर की रक्षा करता है क्‍या ? 8. अथ है ! सः न केवल गुहं रक्षति-और क्या ! वह न केवल घर की रक्षा | करता है। | 9. परन्तु उद्यानम्‌ अपि वरं रक्षति-परंतु बाग की भी अच्छी तरह रक्षा करता है। 0, हे तथा न रक्षति यथा देवप्रियः-वह वैसी रक्षा नहीं करता जैसी देवप्रिय करता
| !. देवप्रियः अतीव बालः अस्ति-देवप्रिय अत्यन्त बालक (छोटा) है। 2. परन्तु भद्रसेनः युवा अस्ति-परन्तु भद्रसेन जवान है। !3. अतः सः प्रातः काले सुष्ठु धावति-इस कारण वह प्रायः अच्छा दौड़ता है। | 4. अहं पश्यामि, देवदत्त: खनति इति-मैं देखता हूँ कि देवदत्त खोदता है। | 5. देवदत्तः कूपं खनति-देवदत्त कुआँ खोदता है। | 6. पश्य इदानी सः तनत्र कं खनति-देख, अब वह वहाँ कैसे खोदता है। | क्‍7. सः जलपानर्थ कूपं खनति-वह पानी पीने के लिए कुआँ खोदता है। . पूर्व पाठ में ऋकारान्त पुल्लिंग शब्दों को चलाने का प्रकार बताया गया है। - इस पाठ में दुबारा ऋकारान्त पुल्लिंग शब्दों का रूप बताते हैं। | । । |
ऋकारान्त पुल्लिग 'पालयित” शब्द
[, प्रथमा पालयिता रक्षक
2. द्वितीया पालयितारम्‌ रक्षक को
3. तृतीया पालयित्रा (रक्षक के द्वारा)
4. चतुर्थी पालपित्रे रक्षक के लिए, को
5. पञ्चमी पालयितुः रक्षक से
5. षष्ठी १ रक्षक का
7. सप्तमी पालयितरि रक्षक में, पर सम्बोधन (है) पालयितः हे रक्षक
ऋकारान्त पुल्लिग शब्द
अत्त-खानेवाला। ज्ञातृ-जाननेवाला |
विज्ञात्‌-जाननेवाला | अध्येत-पढ़नेवाला ।
निहन्तृ-हनन करनेवाला | विक्रेत्‌ू-बेचनेवाला । -खरीदनेवाला अवज्ञातु-अपमान करनेवाला।
| भर्तु-पोषण करनेवाला, पति। . भेतृ-भेद करनेवाला।: हर्तु-हरण करनेवाला। चोरयितृ-चोरी करनेवाला।
 
3.
स्तोतृ-स्तुति करनेवाला | संस्कर्तु-संस्कार करनेवाला | सत्कर्तु-सत्कार करनेवाला। संहर्तु-संहार करनेवाला ।
वाक्य
. अत्ता अन्नम्‌ अत्ति-खानेवाला अन्न खाता है।
2. अन्ने अन्न देहि-खानेवाला को अन्न दे।
3. ज्ञात्रा ज्ञान ज्ञातम-ज्ञानी ने ज्ञान जाना।
4. ज्ञात्रे नमः कुरु-ज्ञानी के लिए नमस्कार कर।
5. निहन्न्रा व्याप्र:ः हतः-मारनेवाले ने शेर मारा।
6. भर्तुः सेवा कर्त्तव्या-पति की सेवा करनी चाहिए।
7. स्तोतुः स्तोन्न श्रुणु-स्तोता की स्तुति सुन।
8. धान्यस्य विक्रेता कुत्र गतः-धान्‍य बेचनेवाला कहाँ गया ?
9. अध्येत्रे पुस्तक देहि-पढ़नेवाले को पुस्तक दे।
0. अश्वस्य क्रेता अञच्न आगतः-घोड़े का खरीदार यहाँ आया।
. अश्वस्य चोरयिता नगरे अस्ति-घोड़े को चुरानेवाला शहर में है।
. अन्नस्य संस्कर्ता मम गुहे अन्न संस्करोति-अन्न का संस्कार करनेवाला मेरे घर में अन्न को ठीक करता है।
- व्याकरणस्य अध्येता अथ्य न आगतः-व्याकरण अध्ययन करनेवाला आज नहीं
आया। शब्द धूमः-धुओँ । शास्त्रम-शास्त्र।
. यामि-जाता हूँ। वसति-(वह) रहता है। वससि- (तू) रहता है। वसामि-रहता हूँ। यासि- (त्‌) जाता है। याति-(वह) जाता है। उदकम्‌-जल | गुणः-गुण ।
संस्कृत वाक्य
यत्र घूमः तत्र अग्निः अस्ति। अहं त॑ ग्राम गच्छामि, यत्र वेदस्य ज्ञाता वसति। तस्मै गुरवे नमः । नृपतिः शास्त्रस्य ज्ञात्रे द्रव्यं ददाति। यस्य बुद्धि: बलम्‌ अपि तस्य एवं। शत्रु भूपतिः जयति । अहं सायं नगराद बहिः गच्छामि । तस्य हस्तात्‌ माला पतिता ।
स॒ः एव पर्वतः यत्र वसिष्ठः मुनिः वसति। व्याप्रात्‌ भयं भवति। गुरोः ज्ञानं भवति। मुगः वनात्‌ वन गच्छति।
 
ता ना न तने नीीओजिनकर >>...
हिन्दी के निम्न वाक्यों का संस्कृत में अनुवाद कीजिए- द
() ऊँट, ऊँचे न बोल । (2) तू उस गाँव को जा। (3) उसका धन दे। (4) मुझे अन्न दे। (5) मैं ऊपर ठहरता हूँ। (6) मैं गर्म जल कभी नहीं पीता। (7) उठ, मेरे गुरु के लिए फल ला। (8) अब तू खेल। (9) आज नहीं खेलूँगा। (70) तू सच बोलता है।
पाठ 46 शब्द यस्य-जिसका | कस्य-किसका | अस्य--इसका | क्व-कहोँ । दूरम्‌-दूर । नियमः--नियम | सर्वस्य--सबका | मित्रस्य-मित्र का। देवस्य-ईश्वर का। नितान्तम्‌-बिल्कूल | पादन्नाणम्‌-जूता । मिष्टान्नम्‌-मिठाई । वैद्यः-वैद्य, डाक्टर । वाक्य
।- यस्य पुस्तकम्‌ अस्ति तस्मै देहि-जिसकी पुस्तक है, उसी को दे। 2. एततू कस्य गृहम्‌ अस्ति-यह किसका घर है ? 3- एततू मम मित्रस्य गृहम्‌ अस्ति-यह मेरे मित्र का घर है। 4. त्वें कं जानाति-तू कैसे जानता है ? 5. यद्‌ अहं वदामि तत्‌ सत्यम्‌ अस्ति-जो मैं कहता हूँ, वह सच है। 5. तस्य माता कि वदति-उसकी माता क्‍या कहती है ? : 7. मम पादत्राणम्‌ आनय-मेरा जूता ले आ। 8. कुत्र अस्ति तव पादन्नाणम्‌-कहाँ है तेरा जूता ? 9. तत्र अस्ति, तत्‌ पश्य-वहाँ है, वह देख। 0. सः दूरं गच्छति किम्‌-वह दूर जाता है क्‍या ? . सः मिष्टान्नं भक्षयति--वह मिठाई खाता है। 2. अस्य लेखनी कुन्न अस्ति-इसकी कलम कहाँ है ? 3. त्वम्‌ इदानीं किं लिखसि-तू अब क्‍या लिखता है ? 4, सः रकक्‍त॑ पुष्पं पश्यति-वह लाल फूल देखता है।
|. रूं#ग॑ौ न 0५ रू कर ८८८ अ5 ८ 5 आल उ पट 6 ब्त ला+ 6 कक 2 इक पन्ना 5७४ जब आर अप स्कररअकर ८ कद लय 27 लतजक 5 7 कए 4 बह 75 पलिकिल अतत+ अत ७० ७०३४ ७४७ ऋचा 5७ अं भांंअ>22 4८७ लू ० कर है
शब्द
करपट्टिका-रोटी, फुलका। तक्रम-छाछ, लस्सी।
कुण्डलिनी-जलेबी । दघि-दही ।
क्वधिका-कढ़ी । व्यब्जनम्‌-सब्जी, भाजी, तरकारी
गुह्मामि-लेता हूँ। गृहासि-तू लेता है।
गुृह्मति-वह लेता है। दैवम-भाग्य ।
नवनीतम्‌-मक्खन | घृतम्‌-घी ।
दुग्धम-दूध । सूपम्‌-दाल |
गृहाण-ले। वबद-बोल, कह |
लिख-लिख | दुर्दैवम्‌-दुर्भाग्य, आफ़त | वाक्य
मह्मम्‌ इदानीम्‌ एव करपट्टिकां देहि-मुझे अभी रोटी दे।
* त्वें प्रातः तक्रे पिबसि किम्‌-क्या तू सवेरे लस्सी पीता है ?
सः प्रातः कुण्डलि्नी भक्षयति-वह प्रातः जलेबी खाता है।
महां क्वधिकां ददासि किम्‌-मुझे कढ़ी देता है कया ?
स॒ः भक्षणार्थ व्यज्जनम्‌ इच्छति-वह खाने के लिए सब्जी चाहता है।
एतत्‌ नवनीत॑ गृहाण-यह मक्खन ले।
घृत्त तन्र किमर्थ नयसि ? वद-घी वहाँ किसलिए ले जाता है ? बता।
अहं भक्षणार् घृतं द्धिं न नयामि-मैं खाने के लिए घी और दही ले जाता हूँ।
यदि त्वं सूपम्‌ इच्छसि तहिं गृहाण-अगर तू दाल चाहता है तो ले।
* बे व्यज्जनं भक्षयति, तत्‌ न वरम-वह बहुत सब्जी खाता है, यह अच्छा नहीं।
. वद, त्वें कुन्न गच्छसि-बोल, तू कहाँ जाता है ?
पूर्व पाठों में ऋकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बनाने का प्रकार दिया है। कई
ऋकारान्त शब्दों के रूप भिन्‍न भी होते हैं। विशेष भिन्‍नता नहीं होती, केवल एक रूप में भेद होता है--
प फ्पा छाए ओ 9० प
हनन पल
ऋकारान्त पुल्लिग पितृ” शब्द
. प्रथमा पिता पिता 2. द्वितीया पितरम्‌ पिताको 2
$. तृतीया
4. चतुर्थी
5. पञ्चमी
6. षष्ठी
4. सप्तमी सम्बोधन
पिन्ना पित्रे पितुः
पितरि (है) पितः
पिता ने
पिता के लिए, को पिता से
पिता का
पिता में, पर
हे पिता
. पिता” शब्द में और “धाता” शब्द में इतना ही भेद है कि “धाता” शब्द का द्वितीया का एकवचन “धातारम्‌” है और “पिता” शब्द का 'पितरम्‌” है, 'पितारम” नहीं। यही विशेषता निम्न शब्दों में होती है। पाठकों को उचित है कि इस बात को स्मरण
रखें।
'पित” शब्द के समान चलनेवाले ऋकारान्त पुल्लिंग शब्द
भ्रातु-भाई | देवु-देवर ।
जामातृ-दामाद । शंस्तृ-स्तुति करनेवाला
द ः वाक्य _3. पिता पुन्न॑ पश्यति-पिता पुत्र को देखता है।
नू-नर। सब्येष्ट-गाड़ीवान ।
2. पुत्र: पितरं पश्यति-लड़का पिता को देखता है। 3. पित्ना पुन्नाय वस्त्र दत्तमु-पिता ने पुत्र को वस्त्र दिया। 4. श्राता भ्रातरं देष्टि-भाई भाई से द्वेष करता है।
5. श्ाजा धर्ने दत्तमु-भाई ने धन दिया। 6. जामात्रे वस्त्र देहि-दामाद के लिए चस्त्र दे। 7. पित्ने नमः कुरु-पिता को नमस्कार कर।
इस श्रकार पाठक कई वाक्य बना सकते हैं। उक्त वाक्यों के विपरीत अर्थ
के वाक्य--
. पिता पुत्र न पश्यति। 2, पुत्रः पितरं न पश्यति। 3. पिन्ना पुत्राय वस्त्र
ने दत्तम। 4, भ्राता भ्रातरं न द्वेष्टि। 5. भ्रात्रा धनं
देहि।
निम्न वाक्यों की संस्कृत बनाइए- द
न॑ न दत्तम्‌। 6. जामात्रे वस्त्र न॑
. वह गाँव जाता है। 2. जहाँ तू जाता है, वहाँ मैं जाता हूँ। 5. कया तू सदा बाग जाता है ? 4. तू कहाँ जाता है ? 5. वह दिन में नगर जाता है और रातं
में घर जाता है। 6. हरिश्चन्द्र फल खाता है।
निम्न वाक्यों के हिन्दी-वाक्य बनाइए-
. अहप इदानी फल नेव भक्षयामि। 2. हरिश्चन्द्रः पुस्तक तत्र नयति। 3. किमर्थ त्वम्‌ अपूर्ं तन्न नयसि। 4. अहं गुहं गत्वा निजधौतं वस्त्रम्‌ आनेष्यामि। 5. ब्रृहि यज्ञप्रियः कुत्र अस्ति ?
पाठ 7 शब्द शक्तिः--सामर्थ्य । शकक्‍्यः-मुमकिन । शकक्‍नोमि-सकता हूँ। शक्नोषि- (तू) सकता है।
शकक्‍नोति-(वह) सकता है।. वक्तुम-बोलने के लिए। स्वभाषाम्‌-अपनी भाषा को।  नारइग-संतरा का वृक्ष ।
चन्द्रः-चाँद । संस्कृतम्‌-संस्कृत भाषा। आंग्लभाषा-अंग्रेजी भाषा। देशभाषा-देशी भाषा। नवीनम्‌-नवीन, नई। पुराणम्‌-पुराना। मातृभाषा-मादरी ज़बान। आसनम्‌-आसन।
नारइगः-संतरा (फल)। वाक्य
 त्वं संस्कृत वक्‍तुं शक्नोषि-तू संस्कृत बोल सकता है ?
* नहि नहि, अहम्‌ आंग्लभाषां वकक्‍तुं शक्नोमि-नहीं नहीं, मैं अंग्रेजी बोल सकता हूँ।
* किम्‌ एतत्‌ वरम्‌ अस्तियत्‌ त्वं स्वभाषां वकक्‍तुं न शक्नोषि-क्या यह अच्छा है
कि तू अपनी भाषा नहीं बोल सकता ?
कः एवं वदति-कौन कहता है ?
तहिं संस्कृत कि न पठसि-तो संस्कृत क्‍यों नहीं पढ़ता ?
अह पठामि एव-मैं पढ़ता हूँ।
त्व तन्न गन्तुं शक्नोषि किम्‌-क्या तू वहाँ जा सकता है ?
सः क्रीडितुं शक्नोति-वह खेल सकता है। द
अह लेखितुं न शक्‍्नोमि-मैं लिख नहीं सकता। 8७४
0. सः वर लेखितुं शक्नोति-वह अच्छा लिख सकता है।
#ै 3. खिण-.
५०३
९०्फ्ाछफ्फी
न
. सः नवीन पुस्तक॑ लिखति किम्‌ू-वह नई पुस्तक लिखता है क्‍या ? !2. तस्य गृहम्‌ अतीव पुराणम्‌ अस्ति-उसका घर बहुत पुराना है। /3. भो मित्र ! एतत्‌ आसन गृहाण-मित्र ! यह आसन ले।
शब्द अनृतम्‌-असत्य, झूठ। अप्रियम्‌-अप्रिय । प्रियमृ-प्रिय । भव-हो | अलड़्कारः-भूषण, जेवर | आचार्यः-गुरु, शिक्षक | अध्यापकः-पढ़ानेवाला । तूष्णीम्-चुपचाप | वक्ता-बोलनेवाला । प्रियवादी-प्रिय वोलनेवाला । । किरणः-किरन | असत्यवादी-झूठ बोलनेवाला | वृधा-व्यर्थ । वाक्य
किमर्थम्‌ अनृतं वदसि-तू क्‍यों असत्य बोलता है ?
अह कदापि असत्यं नैव वदामि-मैं कभी असत्य नहीं वोलता।
पः वक्ता सदा एवं अप्रियं वदति-वह (बोलनेवाला) सदा अप्रिय बोलता है। कि त्वम्‌ अलड्कारं गह्मसि-क्या तू जेवर लेता है ?
आचार्य: सत्वरम्‌ आगमिष्यति-गुरु शीघ्र आएगा।
से: अध्यापकः शीघ्र न गमिष्यति-अध्यापक शीघ्र नहीं जाएगा।
सत्य प्रियं च वद-सत्य और प्रिय बोल ।
सेः तंत्र तूर्ष्णी तिष्ठति-वह वहाँ चुपचाप बैठा है।
बालकः तुूर्ष्णी नैव तिष्ठति
। “बालक चुप नहीं रहता। ' 0. सः आचार्यः सदा पुस्तक॑ पटति-वह शिक्षक सदा पुस्तक पढ़ता है।
7. सः एवं वृथा वदति-वह ऐसा व्यर्थ बोलता है। १2. सः प्रियवादी आचार्य: कुत्र गतः-वह प्रिय बोलनेवाला आचार्य कहाँ गया ? 3. सः अन्य नगर गच्छति-वह दूसरे शहर को जाता है। इस समय तक पाठकों ने अ, इ, उ, ऋ ये स्वर जिनके अंत में हैं, ऐसे पुल्लिंग शब्द प्रयोग का प्रकार जान लिया है। अब कुछ पुल्लिंग सर्वनामों के $ आग देते हैं, जिनको जानने से पाठक संस्कृत में अनेक प्रकार के वाक्य बना सकते हैं। ।
[9 9० 7 9 9 है 9 ४७ १:
अकारान्त पुल्लिग “सर्व” शब्द
]. प्रथमा सर्वः सब
2. द्वितीया सर्वम संबको
3. तृतीया सर्वेण सबने (द्वारा) 4. चतुर्थी सर्वस्मै सबके लिए 5. पञ्चमी सर्वस्मात्‌ सबसे
6. षष्ठी सर्वस्य सबका
7. सप्तमी सर्वस्मिन्‌ सबसमें
इन रूपों को जानकर पाठक बहुत से वाक्य बना सकते. हैं। देखिए- , सर्वः जनः अन्न भक्षयति-सब लोग अन्न को खाते हैं। . सर्व धनं तस्मै देहि-सारा धन उसको दे। , सर्वेण द्रव्येण सः कि करोति-सारे धन से वह क्‍या करता है ? . सर्वस्मै याचकवर्गाय मोदकान्‌ देहि-सब भिक्षुओं को लड्डू दे। . सर्वस्मात्‌ ग्रामात्‌ जनः आगतः-सब गाँव से लोग आए हैं। . सर्वस्य पुस्तकस्य किं मूल्यम्‌ अस्ति-सारी पुस्तक का क्‍या मूल्य है ? . सर्वस्मिन्‌ ग्रन्थे धर्मः प्रतिषादितः-सारे ग्रन्थ में धर्म का प्रतिपादन किया है। इसी प्रकार निम्न सर्वनाम चलते हैं- अन्यः-दूसरा । विश्वः-सब । एकः-एक । कः-कौन | पाठक इनके रूप बना सकते हैं और वाक्यों में प्रयुक्त कर सकते हैं। अब नीचे कुछ वाक्य देते हैं, जो पाठक पढ़ते ही समझ जाएँगे।
]. एकस्मिन्‌ दिवसे अहं तस्य गुहं गतः 2. अन्यस्मिन्‌ दिने जगदीशराजः अत्न आगतः। 3. अन्यस्य धनं न स्वीकुरु। 4. देवदत्तः सर्व द्रव्यं तस्मे न ददाति किम्‌ ? 5. यदि एकस्मात्‌ ग्रामात्‌ पुरुष: न आगतः। 6. तर्हि अन्यस्मात्‌ ग्रामात्‌ सः कथम्‌ आगमिष्यति ? 7. एकस्मिन्‌ मार्गे यथा दुःखम! अस्ति न तथा अन्यस्मिन्‌ मार्गे अस्ति। 8. अतः अन्येन मार्गेण एव त॑ ग्रामं गच्छ । 9. एकेन गुरुणा एव सर्व पुस्तक पाठितम्‌ । 0. अन्यस्मिन्‌ पुस्तके सा कथा नास्ति। ह
. द्वारं पिघेहि। 2. पात्रमू इदानीं कुत्न नयसि। 3. सः मोदकम्‌ आम्रं च मध्याद्ले भक्षयति । 4. वृक्षे मूक पश्य। 5. नृपतिः चौरं ताडयति | 6. यदा चौरः तन्न गमिष्यति तदा त्वम्‌ अपि तन्न एवं गच्छ। 7. यथा ल्वं दुग्धं पिबसि तथा एवं सः पिबति। 8. स्वर्गस्य द्वारं त्तेन उद्घाटितम्‌। 9. हरिद्वारनगरे यथा स्व्ठु दुग्धं भवति न तथा
बचे 0) था अ# (७३ 3 ला
]. दुगःखम्‌-तकलीफ़। 2. पाठितम्‌-पढ़ाई। 3. सा-वह।
अमृतसरे। 0. यथा विहगः आकाशे गच्छति, तथा मनुष्य: अन्न गच्छति। ॥. का
कुमारः कुत्र वर्तते ? पाठ 48
शेब्द
मार्जनलेपः-साबुन | पर्यकः-पलंग | आलस्यम्‌-आलस। आनन्दः--आनन्द |
ईन्धनमू-लकड़ी, ईंधन । शौचम्‌-शौच |
उत्तिष्ठामि-उठता हूँ। उत्तिष्ढसि-- (तू) उठता है। ।
पडूकः--कीचड़ । सूत्रमू-धागा ।
हवनार्थम्‌ू-हवन के लिए। इह-यहाँ। |
इति-ऐसा। उत्तिष्ठति- (वह) उठता है।
हवनकुण्डम्‌-हवनकुण्ड | यज्ञसामग्री-हवन-सामग्री ।
वाक्य |
|
|
खि्ककी छः
भो शिष्य ! उत्तिष्ठ, आलस्यं न कुरु-हे शिष्य ! उठ, आलस न कर। अहम्‌ उत्तिषठामि, शौच स्नान च कृत्वा हवनार्थम्‌ आगच्छामि-मैं उठता हैं, शौच और स्नान करके हवन के लिए आता हूँ।
3. शीघ्रम्‌ उत्तिष्ठ तत्र च सत्वरम्‌ आगच्छ--जल्दी उठ और वहाँ शीघ्र आ।
4. तेत्र हवनार्थम्‌ ईन्धनं नास्ति-वहाँ हवन के लिए लकड़ी नहीं है। 3. यज्ञकुण्ड कुन्न अस्ति-हवनकुण्ड कहाँ है ? ि क्‍
| '
बची +
 
* अहं न जानामि-मैं नहीं जानता ।
* तेत्र एव पश्य शीघ्रं च अन्न आनय-वहाँ ही देख और शीघ्र यहाँ ले आ।
* भो मित्र ! हवनकुडमू अहम आनयामि, त्वम्‌ ईन्थनम्‌ आनय-मित्र ! हवनकूण्हु मैं लाता हूँ, तू लकड़ी ले आ। | 9. यज्ञसामग्री अन्न अस्ति-हवन सामग्री यहाँ है। । 0. स्नान॑ कृत्वा एव हवन करोमि-स्नान करके ही हवन करता हूँ। . स्नान सन्ध्या च कृत्वा हवन कुरु-स्नान और सन्ध्या करके हवन कर। ]| कक 2. इदार्नी देवदत्तः सन्ध्यां करोति-अब देवदत्त सन्ध्या करता है। 60 | | |
 
शब्द
आरभे-मैं आरम्भ करता हूँ। आरभसे-तू आरम्भ करता है।
आरभत्ते-वह आरम्भ करता है। उपास्य-उपासना करके।
एहि--आओ। कुशलः-स्वस्थ, प्रवीण ।
माम्‌-मुझे। कम्बलम्‌-कम्बल ।
आज्ञापयति-आज्ञा देता है। आज्ञापयसि-तू आज्ञा देता है।
आज्ञापयामि-आज्ञा देता हूँ। त्वाम्‌-तुझे ।
तम्‌-उसको | शुभम्‌-अच्छा।
इति-ऐसा, यह। ऊर्णावस्त्रमु-ऊनी कपड़ा। वाक्य
. रामचन्द्रः इदा्नी कुशलः अस्ति-रामचन्द्र अब स्वस्थ है।
2. सः प्रातः एव सन्ध्याम्‌ उपास्य बहिः गच्छति-वह सवेरे ही सन्ध्या करके बाहर जाता है।
3. सः मध्याहे आगच्छति तदा भोजनं च करोति-वह दोपहर के समय आता है और तब भोजन करता है।
4. सः माम्‌ आज्ञापयति-वह मुझे आज्ञा देता है।
5. अहं त्वां न आज्ञापयामि-मैं तुझको आज्ञा नहीं देता।
6. सः त॑ किमर्थम॒ आज्ञापपति-वह उसको किसलिए आज्ञा देता है।
7. सः त॑ कदापि न आज्ञापयति-वह उसको कभी आज्ञा नहीं देता।
8. एहि, पश्य एतत्‌ू-आ, इसको देख।
9. सः शुर्भ कर्म इदानीम्‌ आरभते-वह अब श्रेष्ठ कार्य आरम्भ करता है।
* अहम इदानीं संस्कृत पठितुम्‌ आरभे--मैं अब संस्कृत पढ़ना प्रारंभ करता
हूँ।
. त्वम्‌ अपि कि न आरभसे-तू भी क्‍यों नहीं आरम्भ करता ?
2. समयः न अस्ति, अतः न आरभे-समय नहीं है, इसलिए नहीं आरम्भ करता।
3. त्वम्‌ इदा्नीं कुशलः असि किम्‌-तू अब कुशलपूर्वक है क्‍या ?
4. सः तत्न गत्वा भूमिं खनति-वह वहाँ जाकर जमीन खोदता है।
5, तत्न न गच्छ इति सः त्वाम्‌ आज्ञापयति-वहाँ (तू) न जा, ऐसी वह तुझे आज्ञा देता है।
पुल्लिग में “किम्‌” शब्द के रूप
. प्रथमा कः कौन 2. द्वितीया कम्‌ किसको 3. तृतीया केन किसने 4. चतुर्थी कस्मे किसके लिए 5. पञ्चमी कस्मात्‌ किससे 6. षष्ठी कस्य किसका 7. सप्तमी कस्मिन्‌ किसमें शब्द गतः-गया | आलेख्यम्‌-चित्र, तस्वीर । मन्दिरमु-घर, पूजास्थान। आलिख्य-लिखकर । ददाति-(वह) देता है। 'ददासि- (तू) देता है। भवति-(वह) होता है। भवसि- (तू) होता है। भवामि-होता हूँ। मत्वा-मानकर | गुहीत्वा-लेकर । भूत्वा-होकर | वाक्य
. कः तत्र अस्ति-वहाँ कौन है ?
2. त्वं क॑ पश्यसि-तू किसको देखता है ?
3. केन मार्गेण सः गतः-वह किस मार्ग से गया ?
4. कर्म धन ददासि-किसके लिए (को) धन देते हो ?
कस्मात्‌ ग्रामात्‌ सः आगच्छति-वह किस गाँव से आता है ?
कस्य एतत्‌ पुस्तकम्‌ अस्ति-यह पुस्तक किसकी है ?
कस्मिन्‌ पुस्तके तत्‌ आलेख्यम्‌ अस्ति-किस पुस्तक में वह तस्वीर है ? कः ततन्न न गच्छति-वहाँ कौन नहीं जाता ?
कसम कारणाय त्वं धनं न ददासि-तू किस कारण धन नहीं देता ? कस्मिन्‌ स्थाने तस्य पाठशाला अस्ति-उसकी पाठशाला किस स्थान में है ? कि क्रृष्णः मन्दिर न गच्छति ? अद्य क्रृष्णः मन्दिरं नैब गच्छति। देवदत्तः यदि रामचन्द्राय पुस्तक न ददाति तर्हि कस्मै ददाति ? त्वं कुन्न गत्वा इदानीम्‌ अन्न आगतः ? मित्र, पश्य, तस्य, गृहम्‌ अन्न एव अस्ति। मम गृहम्‌ अन्न नास्ति। तब वस्त्र मलिनम्‌। क प्रणम्य सः आगतः ? सः गुरु प्रणम्य आगतः।
(0 9० व 9१ ६०
[
“हर
न जन
ब+ ५ 3.3. स्‍ब-+न्‍ मन... सीन. २ मन - %५॥ “जननीजनन-- 3 3-334७--+१०-५+-+०० ५ -+०न०»- जननी 4.3 नि २०७ न थओ»नममननन-मननन की बा-रीनाननन,
[िहू--_->--ू>-.-न मन टलीनन++_-०>««»>« अे अननगनन+.. जम.
निम्न वाक्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए-
हे विष्णुदत्त, तू कब आएगा ? मैं शाम के समय सन्ध्या करके वहाँ आऊँगा। तू वहाँ क्‍यों नहीं जाता ? बता, यदि तू जाएगा तो मैं अवश्य जाऊँगा। वह तुमको पीटता है। रामचन्द्र यज्ञदत्त के लिए पुस्तक नहीं देता । देख, मेरा घर कैसा अच्छा है ! मैं ठंडे पानी से स्नान करके आया। तू अब पुस्तक पढ़। मैं भोजन करके पत्र पढ़ेँगा।
पाठ व9
शब्द मसूराः--मसूर । यवाः-जौ। तिलाः-तिल । गोधूभाः-गेहूँ, कनक । मनुष्यः-मनुष्य । काचः-शीशा । पुरुषः-मर्द | तण्डुलाः-चावल । कलमः-लेखनी । माषाः--माष, उड़द । मुदूगाः-मूंग । सन्ति-हैं। स्त्री-स्त्री । अर्धव्‌ू-आधा। कृष्णाः-काले |
वाक्य
हुख५
* सः पुरुषः नगर गत्वा जलम्‌ आनयति-वह पुरुष शहर जाकर जल लाता है।
* तत्र गोधूमाः सन्ति परन्तु यवाः न सन्ति-वहाँ गेहूँ है परन्तु जौ नहीं है।
न डा कृष्णाः सन्ति तथा एवं माषाः अपि-तिल काले हैं, माष भी वैसे ही |
७2. 2
4. माषाः: न तथा कृष्णाः यथा तिलाः-माष वैसे काले नहीं, जैसे तिल।
5. पश्य, अन पुरुषः अस्ति-देख, यहाँ आदमी है।
6. अने पुरुष: अस्ति परन्तु स्त्री नास्ति-यहाँ पुरुष है परन्तु स्त्री नहीं है।
7. डुर्गदासः कि करोति-दुर्गादास क्या करता है ?
8. बाबूरामः तत्र तिष्ठति लिखति च-बाबूराम वहाँ ठहरता है और लिखता है।
9. तव दूतः लेखितुं न शक्नोति-तेरा दूत लिख नहीं सकता।
0. मम स्त्री संस्कृत वक्‍तुं शक्नोति-मेरी स्त्री संस्कृत बोल सकती है। ०
2. अन्े बालकः नात्ति-यहाँ बालक नहीं है।... | !3. तर्हिं सः कुन्न अस्ति इति अहं न जानामि--तो वह कहाँ है, यह मैं नहीं जानता। /4. सः इदानीम्‌ उपरि अस्ति-यह अब ऊपर है।
5. त्वं नीचेः गच्छ-तू नीचे जा। शब्द
. तंत्र उपविश, यत्र. बालकः स्वपिति-वहाँ बैठ, जहाँ बालक सोता है। |
| | | ! !
त्यजति-छोड़ता है। त्यजसि-तू छोड़ता है। ! त्यनामि-छोड़ता हैँ । त्यक्त्वा-छोड़कर | त्यक्तुमू-छोड़ने के लिए। हस्तौ-दोनों हाथ । प्रक्षानयति-(वह) धोता है। प्रक्षालयसि-(तू) धोता है। प्रक्षालयामि-धोता हूँ। प्रक्ालयितुम्‌-धोने के लिए। प्रक्षालय-धो। मुखम्‌-मुँह | पादौ-दोनों पाँव। ..प्रक्षालनम्‌-धोना |
“सख्त । त्यज-छोड़ । प्रथमम्‌-पहले | जडः-मूर्ख ।
वाक्य
|
।
| । !- सेः हस्तौ पादी च प्रक्षालयति-वह हाथ और पाँव धोता है। का अह वस्त्र अक्षालयामि-मैं कपड़ा धोता हूँ। कि जज इदानी कि प्रक्षालयसि-तू अब क्या धोता है ? छ ह हे इदानीम्‌ एक किमर्थ तत्‌ प्रक्षालयसि-तू अभी किसलिए उसे धोता है] हे हक हक जलम्‌ आनय वस्त्र च प्रक्षालय-आज सायंकाल जल ला और 0. त्वम्‌ अनृत किमर्थ न त्यजत्रि-तू झूठ बोलना क्यों नहीं छोड़ता ? 7. सः असत्यं शीघ्रम्‌ एवं त्यजति-वह असत्य को जल्दी छोड़ देता है। । 3. प्रथम हस्तो पादी च प्रक्षालय-पहले हाथ-पैर धो। 9. पश्चात्‌ भोजन कुरु-बाद में भोजन कर।
0. आ्तर एवं उत्तिष्ठ मुख च प्रक्षालय-सवेरे ही उठ और मुँह धो।
7- सेः प्रातर उत्तिष्ठति, बहिर्‌ गच्छति, तत्न मुखं प्रक्षालयति-वह सवेरे उठता है |
५
बाहर जाता है, वहाँ मुँह धोता है।
2. सः उष्णं जले न पिबति-वह गरम जल नहीं पीता। 3. अह शीतं जल न पिवामि-मैं ठंडा जल नहीं पीता।
]4
 
. त्वं तन्र गच्छ वस्त्र च प्रशालय
धो। [5. जडः न पठति- मूर्ख नहीं ..... 'ऐू वहाँ जा और कंपड़ी
6. सः बालकः मूढः नेव अस्ति पछ्ता ] मु >वह बालक मूढ़ #हीं डक
'जस्मत्‌! शब्द . प्रथमा हे 2. द्वितीया अहम मुझे 3. तृतीया ग हेने, मुझसे 4. चतुर्थी के रे लिए. 5. पञ्चमी ४] बुत 6. षष्ठी मत्‌ सता 7. सप्तमी बे मुझमें, पर शेब्द लिखित्वा, लेखित्वा-लिखकर हतम्‌-हरण किया। |. तपः पक हे लि जानाति-वह जानता है। कक ला जानामि-जानता हूँ। बा लि पा आलस्यम्‌-सुस्ती । 0 मक ॥ कल 6५ आचरति-आचरण करता है। मिलित्वा-मिलकर | हन्तमू-हनन (मारने) पे लि पाहि-रक्षा कर। कल भच, पाखाना करने क्षे का आगन्तुमू-आने के लिए। गन्तुम्‌-जाने के लिए । वेतुम-जानने के लिए । वाक्य
» अहं भ्रात्रा सह ग्राम गच्छामि- में भाई के साथ गाँव को जाता हूँ | * नया सह त्वम्‌ अपि आगच्छ-मेरे साथ तू भी आ।
* मह्य वस्त्र देहि-मेरे लिए (मुझे) कपड़ा दे।
» हे ईश्वर ! मां पाहि--हे परमात्मन्‌ ! मेरी रक्षा कर।
हु
5. मम धन तेन हतम्‌-मेरा धन उसने चुरा लिया है। 0. मत्‌ अन्न॑ गृहीत्वा तस्मे देहि-मुझसे अन्न लेकर उसे दें। 7. मयि पातक॑ नास्ति-मुझमें पाप नहीं है।
सुगम वाक्य
तें मुनिं पश्य। सः मुनिः प्रातर्‌ एव उत्तिष्ठति। सः प्रातर्‌ उत्थाय किं करोति ? _ श्रातर्‌ उत्वाय तपः आचरति। यज्ञमित्रः भूमित्रस्य पुत्रः अस्ति | सः त॑ मुनि प्रणम्य अन् आगच्छति। सः मुनिः कस्मात्‌ स्थानात्‌ अन्न आगतः इति त्व जानासि किम्‌ ? से: मुनिः कस्मादु ग्रामाद्‌ अन्न आगतः अहं नैव जानामि, यज्ञमित्रः जानाति। हे मित्र, कि त्व॑ं जानासि ? सः मुनिः अयोध्यानगरातू अत्र आगतः। कदा आगतः इति अहं ने जानामि। सः सर्व शास्त्र जानाति।
पाठ 20
मे $त्र समय तक आपके उननीस पाठ हो चुके हैं, और आपके पास नित्य व्यवहार होंगे "व होनेवाले बहुत शब्द आ चुके हैं। अगर आपने ये शब्द याद कर लिये तथा पाठों में जो वाक्य दिए हैं, उनकी पद्धति की ओर ध्यान देकर, उन वाकक्‍यों भी अच्छी तरह याद कर लिया होगा, तो दैनिक व्यवहार में उपयोगी कुछ वाक्य आप बना सकेंगे ! प्रत्येक पाठ में दस-वीस नये उपयोगी शब्द आते हैं और जो पाठक उनका उपयोग करेंगे वे जल्दी संस्कृत वोल सकेंगे े आज के पाठ मं कोई नया शब्द नहीं दिया जा रहा, जो शब्द और वाक्य उ्ें भूत हक ३2 मै आ चुके हैं, उन्हीं को आज आप दुबारा याद कीजिए, ताकि कह / * णाएं ! अगर आप पिछला पाठ भूलेंगे तो आगे नहीं वढ़ सकेंगे। हम ते क्रम सै वाक्य देने का यत्न करते हैं कि शब्दों को रटे बिना ही वे याद हो जाएँ । हमारा प्रथलल सफल होने के लिए आपका दृढ़ अभ्यास भी तो आवश्यक है। सो आप नए संस्कृत-वाक्य बनाने के समय डरते होंगे कि शायद वाक्य अशुद्ध ' 'रन्तु आप ऐसा डर मन में न लायें। आपके वाक्य शुद्ध हों अथवा अशुद्ध कोई वात नहीं, आप वाक्य बनाते जाइए और साथ-साथ हमारे दिए हुए वाक्‍्यों की पद्धति ध्यान में रखिए। आपके वाक्य धीरे-धीरे ठीक हो जाएँगे। इस पाठ में पहले आए हुए शब्दों में से कई नए वाक्य दिए गए हैं। स्वयं उनको विशेष ध्यान से पढ़िए। अगर आपके साथ पढ़नेवाला कोई नहीं है, तो आप स्वयं ही ऊँचे स्वर से पढ़ते रहिये। तात्पर्य यह है कि आपके कानों को संस्कृत भाषा
सुनने का अभ्यास हो जाए। कई लोग शब्द तथा वाक्य मन में ही याद करते हैं, यह बड़ी भारी गलती है। जब तक भाषा सुनने का कानों को अभ्यास न होगा, तब तक कोई भाषा अच्छी तरह नहीं आ सकती । इस कारण दो विद्यार्थियों का साथ पढ़ना बहुत लाभकारी होता है तथा बोलकर पढ़ने से भी लाभ हो सकता है। अब आगे लिखे हुए वाक्य स्मरण कीजिए--
वाक्य
« तत्र शड़करदासः गन्तुं शकनोति न वा-वहाँ शंकरदास जा सकता है या नहीं ? . सः तत्र यदा गन्तुम्‌ इच्छति तदा गच्छति-वह वहाँ जब जाना चाहता है, तब
जाता है।
. ईश्वरः सर्वत्र अस्ति-ईश्वर सव जगह है। » सः आपणं गत्वा कुण्डलिनीम्‌ आनयति-वह बाजार जाकर जलेबी लाता है। . यदा सः पाठशालां न गच्छति, तदा उद्यानम्‌ अपि न गच्छति-जब वह पाठशाला
नहीं जाता, तब वाग भी नहीं जाता।
6. त्वं सदा किमर्थ नगरं गच्छसि-तू हमेशा शहर क्यों जाता है ? 7. श्वः जालन्धरनगरं गमिष्यति, देवब्रतं च आनेष्यति-वह कल जालन्धर आएगा
और देवव्रत को ले आएगा।
» यदि जानसनः घटिकायन्त्रं सुष्ठु करिष्यति तहिं अहम आनेष्यामि--अगर जानसन
घड़ी को ठीक कर देगा तो मैं ले आऊँगा।
* त्वम्‌ औषधालय कदा गमिष्यसि औषधं च कदा आनेष्यसि-तू दवाख़ाने कब
जाएगा और दवा कब लाएगा ?
* अहं सर्वदा फल भक्षयामि, अन्न॑ कदापि नैव भक्षयामि-में हमेशा फल खाता
हूँ, अन्न कभी नहीं खाता।
तस्मै धन, वस्त्र अन्नं च देहि-उसको धन, कपड़ा और अन्न दे। * शीघ्र रथम्‌ आनय, अहं बहिः गन्तुम्‌ इच्छामि-जल्दी गाड़ी ले आ, मैं वाहर
जाना चाहता हूँ।
* है दास ! द्वारम्‌ उद्घाटय, अहं आगन्तुम्‌ इच्छामि-अरे नौकर ! दरवाज़ा खोल,
मैं आना चाहता हूँ।
* पानार्थ मह्यं मधुरं दुग्धं देहि-पीने के लिए मुझे मीठा दूध दे।
(7) तस्मे फलं न देहि। (2) यस्मै त्वया अन्न दत्त तस्मे जलम्‌ अपि देहि।
3) यस्मात्‌ स्थानात्‌ त्वम्‌ अब्य आगतः तस्मात्‌ स्थानात्‌ यज्ञदत्तः अपि आगतः।
( (4) रामदेवः तत्र नास्ति इति कः बदति। (5) धर्मदत्तस्य एतत्‌ पुस्तकम्‌ अस्ति। (6) तत्‌ सोमदत्तेन तत्र नीतम्‌। (7) कः प्रथमम्‌ उत्तिष्ठति। (8) विश्वामित्र: शीघ्र वदति।
[67 |
परीक्षा
पाठकों के इस समय तक बीस पाठ हो चुके हैं। यहाँ उचित है कि पाठक पूर्व पाठों को दुबारा पढ़कर सब शब्द तथा वाक्य स्मरण करें ओर इन प्रश्नों का उत्तर देने के पश्चात्‌ ही इक्कीसवें पाठ को प्रारम्भ करें ।
प्रश्न () निम्न स्वरों की सन्धि कीजिए- इ+फई आ+ओ आ+इ्‌ उ+अ अ+ ए्‌ इ+आ ओ+आ ऐ+इ
(2) निम्न शब्दों को सातों विभक्तियों के एकवचन के रूप दीजिए-
राम। देवदत्त। ग्राम। इन्द्र । नृपति। भूपति। भानु। कर्तु। धर्तु।
(3) निम्न शब्दों के पंचमी के एकवचन रूप लिखिए-
नरपति। चित्रभानु। वसु । किम्‌। अस्मद्‌। भोक्‍्तृ | दातृ । रथ । कवि। शम्भु।
(4) निम्न वाक्यों के अर्थ लिखिए--
?. कि त्वम्‌ अब ग्रामं न गच्छसि ? 2. सः तत्न गत्वा कि कि करोति १ 3- अह राजौ ग्रामाद बहिः न्‌ गच्छामि। 4. सः दिवा यत्र कुत्न अपि अ्रमति। 5. अह परश्वः हरिद्वारं गत्वा गडगाजलम्‌ आनेष्यामि। 6. पर्वतस्य शिखरं रमणीयं नास्ति। 7. तेन उत्तमं पुस्तक रचितम्‌। 8. सः स्नात्वा पठति, पठित्वा भोजन करोति। 9. रवेः प्रकाशों भवति। 0. नृपततेः प्रसादेन तेन धन प्राप्तम्‌। . मुनिना मोदकः न भक्षितः। 2. सः रातों भोजन न करोति। 3. सेनापतिना सैन्यम्‌ अत्र आनीतम्‌ । १4. वहिना सर्व गृह दग्धम्‌' । 5. वाल्मीकिना रामायण रचितम्‌। 6. व्यासेन महाभारतं लिखितम्‌।
(5) निम्न वाक्यों का संस्कृत में अनुवाद कीजिए--
/* वह नगर कब जाएगा ? 2. अब तू कहाँ जाता है ? 3. बोल, तू वहाँ क्‍यों नहीं जाता ? 4. भाई, तू वहाँ शीघ्र जा। 5. जहाँ तू दिन में जाता है, वहाँ वह रात्रि में जाता है। 6. वहाँ वह परसों कैसे जा सकता है ? 7. तू अब वन को जा, मैं नगर जाऊँग्रा और मेरा भाई गाँव जाएगा। 8. मैं घर जाऊँगा। 9. तू वहाँ जल्दी जा। 0. आज विष्णुशर्मा आ गया। ]. मैं परसों स्नान करूँगा।
|68 | 68 | ?. दग्धम्‌-जला।
पाठ 2
रेखा-लकीर | लोभः-लालच ।
सिद्धम्‌-तैयार । शुद्ध:-स्वच्छ ।
वायुः-हवा । नगरे-शहर में |
स्वभावः--आदत | वेष:-पहनावा ।
मार्जारमू-बिल्ली को। अश्वम्‌-धघोड़े को।
आकाशः-आकाश | तारकाः--तारागण । वाक्य
. तव भोजन सिद्धम्‌ अस्ति इति त्वं जानासि किमू-तेरा भोजन तैयार है, यह तू जानता है क्‍या ?
2. भो मित्र ! अहं न जानामि-मित्र ! मैं नहीं जानता।
3. एतत्‌ ज्ञात्वा भोजनाय कथ्थ न आगमिष्यामि-यह जानकर भोजन के लिए कैसे नहीं आऊँगा।
4. प्रातर्‌ एवं उत्तिष्ठ व्यायाम॑ च कुरु-सवेरे ही उठ और- व्यायाम कर।
5. त्वं प्रातः वन किमर्थ गच्छसि-तू सवेरे वने को क्‍यों जाता है ?
6. तत्न प्रातः शुद्धः वायुः भवति-वहाँ सवेरे शुद्ध वायु होती है।
7. कि नगरे शुद्धः वायुः न भवति-क्या शहर में शुद्ध वायु नहीं होती ?
8. नगरे शुद्धः वायुः कदापि न भवति-शहर में शुद्ध वायु कभी नहीं होती।
9. त्वम अन्न सायड्कालपर्यन्तं स्थातुं शक्नोषि किम्‌-तू यहाँ शाम तक ठहर सकता है क्‍या ?
0. सः अतीव दुर्बल: जातः, अतः गन्तुं न शकनोति-वह बहुत ही दुर्बल हो गया है, इसलिए जा नहीं सकता।
. त्वम्‌ इदार्नी ज्वर्तिः असि, अतः अल्पम्‌ अन्न भक्षय-तू अब ज्वर युक्‍त है, इसलिए थोड़ा अन्न खा।
2. सः किमर्थ मार्जारं ताडयति-वह बिल्ली को क्‍यों मारता है ?
83. सः कदा नीरोगः भविष्यति-वह कब स्वस्थ होगा ?
4. आकाशे तारकान्‌ पश्य-आकाश में तारे देख।
5. बालकः बने क्रीडति किमू-क्या बालक वन में खेलता है ?
छठ
 
शब्द अस्तसमये-सूर्य डूबने के समय। भानुः-सूर्य ।
उदयसमये--उदयकाल में | उदयतते-उगता है।
हसनम्‌-हँसना । प्रतिमा-मूर्ति ।
रजकः-धोबी । गुहीत्वा-लेकर ।
डुग्धपानार्थभू-दूध पीने के लिए। गोदुग्घम्‌-गाय का दूध।
नमनम्‌-नमस्कार | आलोकचित्रम्‌-फ़ोटोग्राफ़ । वाक्य
). एष भानुर्‌ आकाशे उदयते-यह सूर्य आकाश में निकलता है।
2. यदा भानुर्‌ उदयते तदा आकाशः रक्‍तो जायते-जब सूर्य निकलता है तब
आकाश लाल हो जाता है।
3. यथा उदयसमये तथा अस्तसमये अपि भवति-जैसा उदयकाल में होता है, वैसा '
ही अस्तसमय में भी होता है।
4. भद्रसेनः अतीव दरिद्रः अस्ति इति त्व॑ं न जानासि किम्‌-भद्रसेन अत्यन्त दरिद्र है, क्या यह तू नहीं जानता ?
5. पश्य, सः किमर्थ हसति-देख, वह क्‍यों हँसता है ?
6. अहमदः मार्ग पतितः अतः सः हसति-अहमद सड़क पर गिर पड़ा, इसलिए क्‍
वह हँसता है। 7. किम्‌ एतद्‌ वरम्‌ अस्ति-क्या यह ठीक है ? 5. एवं हसन वर नैव अस्ति--इस प्रकार हँसना ठीक नहीं है। 9. इदार्नी सः रजकः वस्त्र कुत्न नयति-अब वह धोबी वस्त्र कहां ले जाता है। /0. रजकः प्रातर्‌ एवं व्त्रं गृहीत्वा कूपं गच्छति-धोबी सवेरे ही वस्त्र लेकर कुएँ पर जाता है। 77. सः तन्र गत्वा वस्त्र प्रक्षालयति-वह वहाँ जाकर वस्त्र धोता है। 72. सः परकीयां गां किमर्थ ग्रहम्‌ आनयति-वह दूसरे की गाय किसलिए घर में लाता है ? 3. दुग्धपानार्थ गाम्‌ आनयति-(वह) दूध पीने के लिए गाय लाता है। 84. गोदुग्धं त्व॑ पिवसि किम्‌-गाय का दूध तू पीता है क्‍या ? 5. गोडुग्धं मिष्ट भवति अतः तदू एवं अहं पिवामि-गाय का दूध मीठा होता है, इसलिए वही मैं पीता हूँ। 6. श्रुणु, अद्य अहं तत्र नैव गमिष्यामि-सुन, आज मैं वहाँ नहीं जाऊँगा।
चना नक्सली कन्‍त क्‍ न्‍स ड :स>+स 2: क्‍ लअस कस  सकसक  उइस्‍क्‍नससअकअकसटडस डइफ जब बइंक्ंनचइक्‍इोीीर६सससक ीक्‍स्‍क्‍इफछढऐढक्‍फ+- स सजटफलजलसबकससकरसइक्‍ले्टट़टह5-फकससककककककक्डड:स: :स-डड: आओ अक्‍अल्‍_े8&:ा अ७उऑ >औ#ा $8ासस अ्स्सा जींद आंधी आााणााााााााााााणामाणणाणणणणानाणणाणाणाांभांभांभााागंंंधगगांधंधंभगग्ग्भंधांघऑंघग)।्म्ग्ग्म॥४॥४शरशशराशा्रशाणी
पुल्लिग में “युष्मत्‌” शब्द
. प्रथमा त्वम्‌ तू 2. द्वितीया त्वाम्‌ तुझे 3. तृतीया त्वया तूने, तेरे द्वारा 4. चतुर्थी तुभ्यम्‌ तेरे लिए, तुझे 5. पज्चमी त्वत्‌ तुझसे 6. षष्ठी तव तेरा 7. सप्तमी त्वयि तुझमें, पर शेब्द स्थातुम्‌-बैठने के लिए। उत्थातुम्‌-उठने के लिए। आसितुम्‌-बैठने के लिए। भोकक्‍्तुम्‌-खाने के लिए। पातुम-पीने के लिए। स्वप्तुम-सोने के लिए।
जेतुम्‌-विजय पाने के लिए।
वक्तुम-बोलने के लिए।
स्वीकर्तुम-स्वीकार करने के लिए। .. भक्षयितुम्‌-खाने के लिए।
गणयितुम्‌-गिनने के लिए। हसितुम्‌-हँसने के लिए। मार्ष्म-माँजने के लिए। जागरितुम्‌-जागने के लिए।
चोरयितुम्‌-चुराने के लिए। पठितुम-पढ़ने के लिए। ताडयितुम्‌-पीटने के लिए। चिन्तयितुम्‌-विचार करने के लिए।
द्रष्टमु-देखने के लिए। स्मर्तुमु-याद करने के लिए।
वाक्थ
- लव प्रष्टु गच्छ-तू पूछने के लिए जा।
* तन्र अन्न भोक्‍्तुं गच्छति-(वह) वहाँ अन्न खाने के लिए जाता है।
* अह जल॑ पातुम्‌ अन्न आगतः-मैं जल पीने के लिए यहाँ आया हूँ।
* ईश्वरदत्तः स्वप्तु स्वग॒हं गतः--ईश्वरदत्त सोने के लिए अपने घर गया।
* बालकः पठितुं न इच्छति-बालक पढ़ना नहीं चाहता।
- सेनापतिः जेतुम्‌ उद्यमं करोति-सेनापति विजय पाने के लिए उद्योग करता है। * स्दम्‌ अध्यापकस्य समीपे तं प्रश्न॑ प्रष्टूं गच्ठसि किम्‌-क्या तू गुरु के यास वह
प्रश्न पूछने के लिए जाता है ?
* आः ! विष्णुशर्मा तन्न शीघ्र गन्तुं धावति-अरे ! विष्णुशर्मा वहाँ जल्दी पहुंचने
के लिए दौड़ता है।
रा
      
9. सः गुरु प्रणम्य अध्ययनं करोति-वह गुरु को प्रणाम करके अध्ययन ु द
है। सरल वाक्य
. कि त्वं तस्य गुहे तिष्ठसि ? 2. अहम आचार्यस्य समीप वेद पठितु नित्यं गच्छामि। 3. त्वं तस्मात्‌ स्थानात्‌ उत्थातुं न इच्छसि किमू ? 4. सः आसनाद उत्थातुम्‌ अपि न इच्छति। 5. त्वं कदा ग्राम गन्तुम्‌ इच्ठसि ? 6. अहं बने गत्वा व्याप्र॑ हन्तुम्‌ इच्छामि। 7. केन सह त्वं वन गमिष्यसि ? 8. अहम अद्य रात्रो सरदारदिलीपसिंहेन सह वन गमिष्यामि। 9. केन दिलीपसिंहेन सह त्वं गन्तुम्‌ इच्छसि ? 0. यः दिलीपसिंहः अमृतसरनगरे निवरसति!। ]. कस्य सः पुत्र: ? 2. सः सरदारसिंहस्य पुत्र! ज्वालासिंहस्य भ्राता' अस्ति ? 3. अहम्‌ अपि त द्रष्टुम आगमिष्यामि । 4. देवशर्मा इदार्नी कुत्र गतः ? 5. यत्र विश्वदेवः गतः त्तत्र एव देवशर्मा अपि गतः । 6. देवदत्तः युष्पमालां गृहीत्वा धावति । 7. किमर्थ सः घावति ? 8. सः शीघ्र ग॒हं गन्तुम्‌ इच्छति, अतः एवं धावति। 9. तेन द्रव्यं दत्ता पठितम्‌। 20. परन्तु मया द्रव्यम॒ अदत्त्वा'! एव पठितम्‌। 2. यदि सः वेद पठति तर्हि त्वम्‌ अपि वेदं पठ। 22. प्रातःकाले उत्याय ईश्वरस्य स्मरण! कर्तव्यम्‌। 28. प्रातःकाले उत्थाय विद्याधभ्यास:” कर्तव्यः।
24. प्रातःकाले अभ्यासे कृते' विद्या सत्वरम्‌ आगमिष्यति। 25. विद्यां विना व्यर्थ जीवनम्‌'। 26. सः तत्र गत्वा आगतः किम्‌ ? ।
१. क्‍या तू उसके घर में रहता है ? 2. मैं गुरु के पास वेद पढ़ने के लिए ' हमेशा जाता हूँ। 3. क्या तू उस स्थान से उठना नहीं चाहता ? 4. वह आसन से उठना भी नहीं चाहता। 5. तू कब गाँव जाना चाहता है। 6. मैं वन जाकर बाघ मारना चाहता हूँ। 7. तू किसके साथ वन जाएगा ? 8. मैं आज सरदार दिलीपसिंह के साथ जाना चाहता हूँ। 9. कौन से दिलीपसिंह के साथ जाना चाहते हो ? 0. जो अमृतसर में रहता है। . वह किसका लड़का है ? 2. देवशर्मा आज यहाँ नहीं है। 3. तू ऊपर जा, मैं नीचे जाता हूँ। 4. जलेबियाँ जल्दी ले आ।
 
। । | । । | |
|72 | ॥. निवसति-रहता है। 2. भ्राता-भाई। 3. द्रष्दुमु-देखने के लिए। 4. अदसत्त्वा-न देकर। '
| ।
 
पाठ 22
शब्द स्मृत्वा-स्मरण करके। ज्ञानम्‌-ज्ञन सदाचारः--सदाचार | श्ुड़गवेरम्‌--अदरक | स्मरति-वह स्मरण करता है।_ स्मरसि-तू स्मरण करता है। स्मरामि-स्मरण करता हूँ। गणयति-वह गिनता है। स्थान-जगह | सकलम्‌-सम्पूर्ण । विषये -विषय में | शास्त्रस्य-शास्त्र का |
स्मरिष्यत्ति-वह स्मरण करेगा।  चोरयति-वह चुराता है। स्मरिष्यामि-स्मरण करूँगा।
वाक्य
]. सः स्मृत्वा वदति-वह स्मरण करके बोलता है।
. यस्य ज्ञान नास्ति तस्मिन विषये सः किमर्थ वदति-जिसका ज्ञान नहीं है, उस विषय में वह क्‍यों बोलता है ?
$. सदाचारः एवं धर्मः अस्ति-सदाचार ही धर्म है।
4. श्ुड़गवेरं त्वं भक्षयसि किम्‌ू-क्या तू अदरक खाता है ?
5. देवदत्तस्य स्थान त्वं जानासि किम्‌-देवदत्त का स्थान तू जानता है क्‍या ? 6. इदानीं तु न जानामि-अब तो नहीं जानता। 7 8 9
॥2
* परन्तु स्मृत्वा वदिष्यामि-परन्तु स्मरण करके बताऊँगा।
* तस्य गृहम्‌ अतीव दूरम्‌ अस्ति-उसका घर बहुत दूर है।
* तंत्र त्वम्‌ इदानीं किमर्थ गन्तुम्‌ इच्छसि-वहाँ तू अब क्यों जाना चाहता है ?
- सः शास्त्रस्य सर्व ज्ञानं जानाति-वह शास्त्र का सब ज्ञान जानता है।
-* यदि त्वं तद्‌ ज्ञातुम्‌ इच्छसि तर्हि आगच्छ--अगर तू उसे जानना चाहता है, तो आ।
2. त्वं घृतं कर्थ पिबसि-तू घी कैसे पीता है ?
83. अहं तु न पातुं शक्नोमि-मैं तो नहीं पी सकता ।
4. पश्य अहं कथ्थं पिबामि-देख, मैं कैसे पीता हूँ।
. स्मरणम्‌ू-याद। 2. विद्याभ्यासः
-पढ़ना। 3. अभ्यासे कृते-अभ्यास करने पर। 4. व्यर्थ 7३ जीवनम्‌-जिन्दगी व्यर्थ है।
शब्द
रिपुः-शत्रु | केशः-केश ।
हस्तः-हाथ | रोचते-पसन्द है। मालिन्यम्‌-मलीनता । माषवटी-कचीोरी । विक्रीय-बेचकर | क्रीणति-वह ख़रीदता है।
क्रीणासि-तू ख़रीदता है। क्रीणामि-ख़रीदता हूँ। आलोकयति-वह देखता है।  क्रृष्णः-काला |
चेतु-यदि । मा-नहीं | वा-अथवा | विलोकयति-वह देखता है। वाक्य
. मालिन्यं वरं नास्ति-मलिनता अच्छी नहीं है। 2. तस्य केशाः अतीव क्रृष्णाः सन्ति-उसके वाल वहुत काले हैं। 3. यदि रोचते तहि गृहाण-अगर पसन्द हैं तो ले। 4. न रोचते चेत्‌*॑ मा कुरू-यदि* पसन्द नहीं है (तो*) न कर। 5. कि क्रीणासि पुष्पं फल वा-क्या खरीदते हो फूल या फल ? 6
- न अहम इदानीं पुष्पं क्रीणामि नापि फलम्‌-न में अब नि हर ही फल। हल ख़रीदता हूँ न
7. तहिं किमर्थम्‌ अन्न मार्गे तिष्ठसि-तो तू क्‍यों यहाँ मार्ग में ठहरता है ? 8. मम मित्रम्‌ इदानीम्‌ अञ्न आगमिष्यति-मेरा मित्र अब यहाँ आएगा | 9. सः किमर्‌ आनेष्यति-वह क्‍या लाएगा ? ५५ 0. सः इदानीं माषवटीः भक्षणार्थभ आनेष्यति > > न ।->वह 3 खान कर कचौरी लाएगा। जे: लिए: ]]. सः दुग्ध विक्रीय आगच्छति-वह दूध वेचकर आता है। दकारान्त पुल्लिंग “तद” शब्द पुल्लिग 'तद” ३ . प्रवमा सः वह 2, द्वितीया तम्‌ उसको 3. तृतीया तेन उसने
* “चेत' शब्द वाक्य के पश्चात्‌ आता है, परन्तु उसका भाषा में अर्थ पहले लिखा जाता है, तथा 'तो' शब्द संस्कृत में न वोता हुआ भी भापा में अर्थ से वोला जाता है।
4. चतुर्थी तस्मै उसके लिए
5. पञ्चमी तस्मात्‌ उससे
6. षष्ठी तस्य उसका
7. सप्तमी तस्मिन्‌ उसमें, पर दकारान्त पुल्लिंग “यद्‌” शब्द
. प्रथमा यः जो
2. द्वितीया यम्‌ जिसको
3. तृतीया येन जिसने
4. चतुर्थी यस्मै जिसके लिए
5. पञ्चमी यस्मात्‌ जिससे
6. षष्ठी यस्य जिसका
7. सप्तमी यस्मिन्‌ जिसमें, पर
- येन सह त्वं वदसि, सः न साधुः अस्ति-जिसके साथ तू बोलता है, वह उत्तम
मनुष्य नहीं है।
* यस्मै त्वं धनं दातुम्‌ इच्छसि, सः तत्र नास्ति-जिसके लिए तू धन देना चाहता
है, वह वह नहीं है।
* यस्‍थ गृहम्‌ अग्निना दग्धम, सः अन्न आगतः-जिसका घर आगे से जला, वह
यहाँ आ गया है।
- यस्मिन्‌ पात्रे दुग्धं रक्षितम्‌ ततू पात्र भिन्‍नम्‌-जिस बरतन में दूध रखा था,
वह टूट गया।
' यस्‍्मात्‌ ग्रामात्‌ त्वम्‌ इदानीम आगतः, तस्य कि नाम अस्ति-जिस गाँव से
तू अब आया, उसका क्‍या नाम है ?
 यंत्वं पश्यसि सः कः अस्तिः-जिसको तू देखता है, वह कौन है ? * ये अुस्‍्तक पठति सः एवं मम भ्राता अस्ति-जो पुस्तक पढ़ता है, वह मेरा
भाई है।
* यस्मे धन दातुम्‌ इच्छसि किम्‌ सः दरिद्रः अस्ति-(तू) जिसको धन देना चाहता.
है, क्या वह निर्धन है ?
« येन सह वदसि तम्‌ एवं कथय-(तू) जिसके साथ बोलता है, उससे ऐसा कह। * ॥£ कूपस्थ जल पातुम्‌ इच्छति तस्मै कूपस्य एव जलं देहि-जो कुएँ का जल
पीना चाहता है, उसको कुएँ का ही जल दे।
* तथा यः गड़गाजलं पातुम्‌ इच्छति तस्मै शुद्धं गज्माजलं देहि-और जो गंगाजल
पीना चाहता है उसको शुद्ध गंगाजल दे।
फ
सरल वाक्य
. श्रीरामचन्द्रस्य पत्रम्‌ आगतम्‌! । 2. अहं पत्र पठामि। 3. देवदत्तः कन्दुकेन क्रीडति। 4. पश्य, सः युवा लक्ष्मणशर्मा अन्न आगतः। 5. विष्णुदत्तेन रामायण नाम* पुस्तकम्‌ आर्यभाषायाँ लिखितम्‌। 6. तेन शूरेण व्याप्रः हतः। 7. सः आचार्यः सदा अनत्र एव निवसति। 8. यदा सः पाठशालां गच्छति तदा दशवादन-समयः” भवति। 9. यदा त्वं गड़गाजलम्‌ आनेष्यसि तदा कूपस्य जलम्‌ अपिआनय। 0. मध्याहसमयः
जातः |
पाठ 25 क्रीणति-खरीदता है। इसके पहले “वि” लगाने से “बेचता है! ऐसा अर्थ होता ' है। देखो-- | क्रीणति-वह ख़रीदता है। क्रीणासि-तू ख़रीदता है। क्रीणामि-ख़रीदता हूँ। क्रीतव्वा-ख़रीदकर । सूची-सुई नौका-किश्ती | विक्रीणीते-वह बेचता है। ... विक्रीणीषे-तू बेचता है। विक्रीणे-बेचता हूँ। "विक्रीय-बेचकर | समीपम्‌-पास | कण्ठः--गला | क्‍ वाक्य ]. के आपणं गत्वा त्वं कि क्रीणासि--अब तू बाज़ार जाकर क्‍या ख़रीदता ? 2. अहं पुस्तक मसीपात्र लेखनीं च क्रीणामि--मैं पुस्तक, दवात और कलम ख़रीदता हूँ। 3. त्व॑ यत्र स्थास्यसि अहमपि तत्र स्थातुम्‌ इच्छामि-जहाँ तू ठरेगा, मैं भी वहाँ ठहरना चाहता हूँ। 4. यत्‌ त्वं लेखितुम्‌ इच्छसि, तदु अन्न लिख-जो तू लिखना चाहता है, वह यहाँ & 8. नवनीते विक्रीय घृतं च क्रीत्वा आगच्छ-मक्खन बेचकर और घी ख़रीदकर आ।
-आया। ३. नाम-नामक। 3. आर्यमाषायाम्‌-हिन्दी भाषा में।4. दशवादन-
गि
स्येः-देंस बजे | [76 |
 
 
 
6. अयश्व आपणे पुराणं मलिनं च घृतमास्त--आजकल बाज़ार में पुराना और मलिन घी है।
7. यदि तत्र नवीन शुद्ध स्वद्ु च घृतं नास्ति-अगर वहाँ नया, शुद्ध और मजेदार घी नहीं है।
8. तहिं तद न आनय-तो उसको न ला। ु
9. अहं शुद्धम्‌ एवं घृतं भक्षयामि-मैं शुद्ध घी ही खाता हूँ। पहले हमने कहा है कि स्वर आगे आने से अनुस्वार का 'म्‌” बन जाता है।
उदाहरण देखिए-
अहं अस्मि अहमस्मि में हूं।
त्वं इच्छसि त्वमिच्छसि तू चाहता है। दुग्धं आनय दुग्धमानय दूध ला।
घृतं उत्तमं अस्ति घृतमुत्तमस्ति घी उत्तम है। त्वं औषध॑ आनय त्वमीषधमानय तू दवा ले आ।
इसी प्रकार संस्कृत में शब्द जोड़े जाते हैं। इसकी देखकर पाठकों को घबराना नहीं चाहिए। इस समय तक हमने जोड़ (जिनको संस्कृत में सन्धि कहते हैं) नहीं बताए, परन्तु अब बताना चाहते हैं। यदि पाठक थोड़ा-सा ध्यान देंगे तो उनको कोई कठिनता प्रतीत नहीं होगी। जो-जो जोड़ (सन्धि) हम देंगे, उनके अलग-अलग शब्द हम नीचे टिप्पणी में देंगे जिससे पाठक यह जान सकेंगे कि किन-किन शब्दों की वह सन्धि है। जैसे-त्वमत्र” आगच्छ-तू यहाँ आ। सः दुग्धभानयति --वह दूध लाता है। त्वमिदानी' कुत्र गच्ठसि-तू अब कहाँ जाता है ? अहमत्र” तिष्ठामि-मैं यहों ठहरता हूँ।
जहाँ-जहाँ इस प्रकार की सन्धि आए, वहाँ-वहाँ पाठकों को सोचना चाहिए कि किन-किन शब्दों की यह सन्धि हो सकती है।
पाठकों ने इस समय तक पुल्लिग शब्दों के प्रयोग का प्रकार जान लिया है। प्रायः पन्द्रह शब्द सातों विभक्तियों में बताए हैं। अगर पाठक उनको ठीक रखेंगे तो शब्दों के उनके समान रूप बनाने में कोई कठिनाई नहीं होगी। स्त्रीलिंग शब्दों के विषय में पाठकों को ध्यान रखना चाहिए कि कोई अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग नहीं है। आकारान्त शब्द स्त्रीलिंग हुआ करते हैं। क्षमा, कृपा, दया, भार्या, जाया,
4. अहं + अपि! इन दो शब्दों का जोड़ 'अहमपि' होता है। शब्द के अन्त में जो नुक्ता होता
है उसको अनुस्वार कहते हैं, जैसे “घृतं, दुग्ध! इत्यादि। इस अनुस्वार के आगे स्वर आने से
इसका “म्‌” बनता है; जैसे दुग्धं + अत्ति'। इसका दुग्धम्‌ अस्ति (दुग्धमस्ति) हो जाता है
2. त्वम्‌ अत्र। $. दुग्धम्‌ आनयति। 4. त्वम्‌ इदानीमू्‌॥ 5. अहम्‌ अत्र। [77]
 
बालिका, गंगा, ब्रह्मपुत्रा, विद्या, माला, लता, प्रविष्टा इत्यादि शब्द आकारान्त हैं । इनको
आकारान्त कहते हैं क्योंकि इनके अन्त में “आ” रहता है। अब इनके रूप देखिए: 6 ।
आकारान्त स्त्रीलिंग “विद्या शब्द
]. प्रथमा विद्या विद्या 2. द्वितीया विद्याम्‌ विद्या को 3. तृतीया विद्या विद्या ने 4. चतुर्थी विद्यायै विद्या के लिए 5. पज्चमी विद्यायाः विद्या से 6. षष्ठी विद्यायाः विद्या का 7. सप्तमी विद्यायाम्‌ विद्या में सम्बोधन (है) विद्ये हे विद्ये “विद्या” के समान बननेवाले आकारान्त स्त्रीलिंग शब्द
दया क्‍ दया-कृपा, मेहरबानी । भार्या-स्त्री ! बाला-लड़की । बालिका-लड़की । गड़्गा-गंगा नदी।
-यमुना नदी। अम्बा-माता | शाला-गृह, घर। बुह्मपुत्ना- ब्रह्मपुत्र नदी | लता-बेल | ..._ माला-माला। पुत्रिका-लड़की | जाया-स्त्री, धर्मपतली | प्रतिष्ठा-यश | सुता-लड़की । शर्करा-खांड, शकक्‍्कर। पाठशाला-पाठशाला | धर्मशाला-धर्मशाला, सराय।  प्रपा-प्याऊ।
वाक्य
।. दयां कुरू-दया कर। द ॥॒ 2. भार्यया सह रामः वर्ने गतः-स्त्री के साथ राम वन को गये। 3. यमुनायाः जलमू आनीतम्‌-यमुना का जल लाया। बालिकायाः वस्त्रम्‌ आनय-लड़की का कपड़ा ले आ। है कुत्र गता-लड़की कहाँ गई ? लि दुग्धाय शर्करां देहि-दूध के लिए शक्कर दे। ४. शर्करया मिष्ट भवति-शकक्‍कर से मीठा होता है।
| । | | | || | | ! | । । | ] । |
  
 
 
 
8. धर्मशालायाः रक्षकः कुत्र अस्ति-धर्मशाला का चौकीदार कहाँ है ?
9. अम्बा बालिकया सह अद्य ग्रामं न गता-माता लड़की के साथ आज गाँव को नहीं गई।
0. गड़गायाः जलम्‌ आनयामि-गंगा का जल लाता हूँ।
]. ईश्वरस्य दया अस्ति-ईश्वर की दया है।
2. ईश्वरस्य कृपया सर्व शुभ भवति-ईश्वर की कृपा से सब शुभ होता है।
3. तस्य शाला उत्तमा अस्ति-उसका मकान उत्तम है।
4. या कृष्णस्थ सुता सा पालकस्य भार्या-जो कृष्ण की लड़की है, वह पालक की धर्मपत्ली है।
5. त्वया कस्मात्‌ स्थानात्‌ सा पुष्पमाला आनीता-तुम किस स्थान से वह फूलों की माला लाए हो।
सरल वाक्य
. सः तन्न तिष्ठति। 2. अहम्‌ अन्न क्रीडामि। 3. सः पाठशालां गत्वा पुस्तक पठति। 4. त्वं शुद्ध गडूगाजल पिबसि। 5. त्वं तत्‌ स्मरसि किम्‌ ? 6. सः स्वग॒हं गत्वा अन्न भक्षयति। 7. रामः तम्‌ एवं वदति। 8. श्रुणु, इदाना हरिः दिल्लीनगर गन्तुम्‌ इच्छति। 9. इदार्नी तन्न न गन्तव्यम्‌ इति त्वं तं कथय । 0. नरः ग्रामं गच्छति किम ! अथ किम्‌ ? सः अद्य एव ग्राम गमिष्यति। . चौरः धन चोरयति। 2. पण्डितः पुस्तक॑ पठति। 3. धेनुः वन गमिष्यति। 4. सा पुत्रिका पुष्पमालां करोति। 5. रामः फलं भक्षयति। 6. अद्य सा बालिका अम्बया सह वन गता। 7. रामेण सह लक्ष्मणः वन गतः। सीतया सह रामः बन गतः।
पाठ 24 शब्द
पद्धुके-जूता, खड़ाऊं। वृषभः-बैल | मेषः--मेढ़ा । श्रणोति-वह सुनता है।॥, श्रुणोषि- तू सुनता है। शरुणोमि-सुनता हूँ। मस्तकपीडा-सिर दर्द । धूम्रयानम्‌-रेलगाड़ी । घटिका-घड़ी । अश्वः-वोड़ा । श्रुव्वा-सुनकर । श्रोतुम्‌ू-सुनने के लिए।
7 का श्रुतम्‌-सुना । ..._ स्मरणपुस्तकम्‌-डायरी। »|
 
 
वाक्य
!. मम पाठुके ग्रहाण तस्मै च देहि-मेरी खड़ाऊं ले और उसको दे। * पश्य, ततु धूम्रयानं कथ॑ शीघ्रं गच्छति-देख, वह रेलगाड़ी कैसी जल्दी जाती है। मेष: धावति परन्तु अश्वः तिष्ठति-मेढ़ा दौड़ता है, परन्तु घोड़ा खड़ा है। इह इदारनी श्रीकृष्ण: हवनार्थम्‌ आगमिष्यति-यहाँ अब श्रीकृष्ण हवन के लिए | आएगा। 5. सः इदानी सन्ध्याम्‌ उपास्य पठनम्‌ आरभते-वह अब सन्ध्या करके पढ़ना आरम्भ करता है। 6. त्व॑ं माम्‌ अधुना किम्‌ आज्ञापयसि-तू अब मुझे क्या आज्ञा करता है ? 7. श्रुणु, त्वम्‌ इदार्नी वन न गच्छ, अत्र एवं तिष्ठ-सुन, तू अब वन को न जा (और) यहीं ठहर। ॥ 8. किं त्वं कुशलः असि इदानीम्‌-क्या अब तू नीरोग है ? 9. अहमिदानी' कुशलः अस्मि-मैं अब स्वस्थ हूं। 0. भो मित्र ! तण्डुलाः कुत्र सन्ति-हे मित्र ! चावल कहाँ हैं ? ]. सः यथा श्रुतमस्ति” तथा एवं वदति-वह जैसा सुनता है वैसा ही बोलता है। 2. यथा-यथा सः मालिन्यं त्यजति, तथा-तथा शुद्धः भवति-जैसे-जैसे वह मलिनता छोड़ता है, वैसे-वैसे शुद्ध होता है।
०. ७० ७
।. त्वम्‌ इदार्नी कुत्न गन्तुम्‌ इच्छसि-तू अब कहाँ जाना चाहता है ? 2. अहमर्चा उपदेश श्रोतुं गच्छामि--मैं आज उपदेश सुनने के लिए जाता हूँ।
  
शब्द कथाम्‌-कथा को। उपदेशम्‌-उपदेश को | व्याख्यानम्‌-व्याख्यान को। पण्डितः-पंडित, विद्वान्‌ | श्रवणाय-सुनने के लिए। उद्याने-बाग में। शिवालये-शिवालय में । दास्यति-वह देगा । दास्यसि-तू देगा। दास्यामि-दूंगा ! त्यक्त्वा-छोड़कर । दृष्ट्रवा-देखकर | स्थापय-रख | चल-चल, जा। वाक्य | |
है :४७७७४४छ । ], अहमू इदानीमू। 2. श्रुतम्‌ अस्ति। 3. अहम्‌ अद्य। |
__ मानकर ५५20१ रब -_+_______> जय 6 पटक ्््््््च्क
 
3. 4.
5.
6. 7.
कुत्र अस्ति उपदेशः अद्य-कहाँ है उपदेश आज ?
तत्र उद्याने पण्डितः विश्वामित्रः उपदेश दास्यति-वहाँ बाग में पंडित विश्वामित्र
उपदेश देंगे।
न न, उद्याने उपदेशः नास्ति, शिवालये अस्ति-नहीं नहीं, बाग में उपदेश नहीं डे, शिवालय में है।
के वर व्याख्यानं ददाति-कीन अच्छा व्याख्यान देता है।
पण्डितवरः देवब्रतः एवं उत्तमं व्याख्यानं ददाति-पण्डित देवब्रतत ही अच्छा व्याख्यान देते हैं।
- व्याख्यानश्रवणाय आलस्य॑ त्यक्त्वा गच्छ-व्याख्यान सुनने के लिए आलस्य
छोड़कर जा।
- प्रथम शुद्ध जलम्‌ आनय, पश्चाद्‌ भोजन कुरु-पहले शुद्ध जल ला, पीछे भोजन
कर।
- सः अ््वं दृष्ट्रवा कि स्मरति-घोड़े को देखकर उसे क्‍या याद अत्ती है ? « तत्न वायुः नास्ति, जलमपि' नैवास्ति-वहाँ वायु नहीं है, जल भी नहीं है « मन्दिरे मार्जारः नास्ति, अतः दुग्घं तत्र स्थापय-मन्दिर में बिल्ली नहीं है इसलिए
दूध वहा रख।
- त्वं गोदुग्धं गृहीत्वा एव शिवालयं गच्छ-तू गाय का दूध जेकर ही शिवालय
जा।
- सः पण्डितः कुत्र अस्ति इदानीमू-वह पण्डित कहाँ है अब ?
आकारान्त स्त्रीलिंग “प्रतिज्ञा' शब्द
. प्रथमा प्रतिज्ञा प्रतिज्ञा
2. द्वितीया प्रतिज्ञाम्‌ प्रतिज्ञा को
3. तृतीया प्रतिज्ञया प्रतिज्ञा से
4. चतुर्थी प्रतिज्ञायै प्रतिज्ञा के लिए _ 5. पञ्चमी प्रतिज्ञायाः प्रतिज्ञा से
6. घषष्ठी ग प्रतिज्ञा का
7. सप्तमी प्रतिज्ञायाम्‌ प्रतिज्ञा में
सम्वोधन (हे) प्रतिज्ञे हे प्रतिज्ञा
आकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों के पंचमी तथा षष्ठी एकवचन के रूप
ही होते हैं। इसलिए पप्ठी के रूप के स्थान पर (,) ऐंसा चिह्न दिया है, जैसे
रेस
]. जलम्‌ अपि। 2. न-एच-अस्ति।
 
 
तलब यह है कि यहाँ का रूप ऊपर के रूप के समान ही होता है। आगे भी जहाँ-जहाँ रूपों के नीचे (,,) ऐसा चिह्न दिया होगा, वहाँ पाठक समझें कि यहाँ का रूप उपरिवत्‌
| ही होता है।
आकारान्‍न्त स्त्रीलिंग शब्द इच्छा-ख़ाहिश । कामात्मता-विषयीपन, कामीपन | चिन्ता-फ़िकर | जिह्ा-जबान। . दीक्षा-व्रत | मुक्ता-मोती । रेखा-लकीर | कन्या-लड़की | निद्रा-नींद । पूजा-सत्कार । पाषाणपट्टिका-स्लेट । मूर्खता-पागलपन । मलिनता-गंदगी । क्षुधा-भूख । देवता-देवी । गीता-गीता | आज्ञा-हुक्म। द चेष्टा-प्रयल | जरा-बुढ़ापो। .. वाटिका-बगीचा। घत्रिका-पत्र, ख़त | अपूजा-सत्कार न करना। रूक्षता-रूखापन । _पूपला-खांड की पूरी। हद्धि-हल्दी। सन्ध्या-ध्यान |
कक वाक्य . सः इच्छां करोति-वह इच्छा करता है। 2. त्वया सा मुकता कुत्र स्वापिता-तूने वह मोतती कहाँ रखा ? 3. गीतायां किम्‌ उक्तम्‌ ?-गीता में क्या कहा है ? ५. तस्य आज्ञया अहम्‌ इद कार्य करोमि-उसकी आज्ञा से मैं यह कार्य कर रहा न के 8. ले देवतायांः पूजां कुरु-तू देवता की पूजा कर। 8. तेन पत्रिका प्रेषिता न किम्‌-क्या उसने पत्र भेजा है ? 7 जरायै किम्‌ मू-बुढ़ापे की क्‍या दवा ? हे : पीतः वर्ण:-हलल्‍्दी का पीला रंग। ' ज्स्य कन्यया मुक्‍ता न आनीता-उसकी लड़की मोती नहीं लाई।
हि मनुष्यः जिया वदति-मनुष्य जुबान से बोलता है।
 
 
सरल वाक्य
. रामः मित्रेण सह कुत्र तिष्ठति ? आचार्यः शिष्येण सह वदति। गुरु: कुमारिकया सह कथां वदति। 2. कन्यया सह सः मनुष्यः उद्यान गच्छति। कि सः मनुष्यः प्रतिदिन कन्यया सह उद्यानं गच्छति ? अथ किम्‌, सः पुरुषः प्रतिदिन सायंकाले पंचवादनसमये भ्रमणाय कन्यया सह उद्यान गच्छति ? 3. तदा तन्नत्वम्‌ अपि गच्छसि किम ? अथ किम्‌ अहम्‌ अपि तस्मिन्‌ एवं समये उद्यानं गच्छामि ? 4. रामाय नमः । ईश्वराय नमः। नमः ते। नमस्ते। तस्मे नमः। अम्बायै नमः । 5. वृक्षात्‌ फल पतति। पर्वतात्‌ वृक्षः पतितः। नगरात्‌ जनः आगच्छति। तडागात्‌ जलम्‌ आनयामि। उद्यानातृ पुष्पम्‌ आनयति। आपणात्‌ वस्त्रम्‌ आनय।
पाट 25
शब्द स्थापयति-वह रखता है। स्थापयसि-तू रखता है। स्थापयामि-रखता हूँ। . प्रत्येकम-हरएक | नित्यम्‌--नित्य । परमेश्वरम-ईश्वर को। कृतम्‌-किया । स्थापनम्‌-रखना | स्रवति-चूता है। स्थापयित्वा-रखकर | स्थापयितुम्‌ू-रखने के लिए। _ स्थापनाय-रखने के लिए। मज्चः-मेज । विष्टरः-कुरसी, आसन। गतः-गया। आगतः-आ गया। संस्थाप्य-रखकर । विरोधः-मुक़ाबला ।
वाक्य
. नित्य परमेश्वर स्मृत्वा कर्म कुरु-नित्य परमेश्वर को समरण करके कार्य
2. से: समर पुस्तक कुन्न स्थापयति-वह मेरी पुस्तक कहाँ रखता है ?
3. यत्र मंचः अस्ति तत्र सः ततू स्थापयति--जहाँ मेज है, वहाँ वह उसे रखता है।
4. सः तत्न दीप स्थापयितुं गतः-वह वहाँ दीप रखने के लिए गया है।
5. त्वं मसीपात्नं कुत्र स्थापयितुम॒ इच्छसि-तू दवात कहाँ रखना चाहता है >
कर।
 
.>.. ७. ... ... ...... -..0..........ढ  ----... - - -. ......................................तक्‍न..-नन-+ न नाय-3ननन 3-43... «-.%3-3००»म-+--त9त+_ कक क५+५०+न+-म+:क+-२+ ००५ थम इामम मम मयमकना------ करा -व करन तन+मान-० ५ कसापजिल्‍क-+ ०-५७
के ध्टछ बडे | 6. सः तत्र फल स्थापयित्वा अन्र आगतः-वह वहाँ फल रखकर यहाँ आया। '
7. कृतं कर्म स्मर-किया हुआ कर्म स्मरण कर।
8. अन्न स्थित्वा कर्म कुरु नोचेत्‌ अन्न न तिष्ठ-यहाँ रहकर कार्य कर, नहीं तो '.
यहाँ न ठहर। 9. यदि वरं कर्म कर्तुमिच्छसि' तहिं एवं अत्र तिष्ठ-अगर श्रेष्ठ कार्य करना चाहता
है, तो ही यहाँ रह। 0, नोचेतृ यत्र इच्छसि तत्न ठ्वुतं गच्छ-नहीं तो जहाँ चाहता है, वहाँ शीघ्र जा।
7. अहं निर्धनः अस्मि, पुस्तक पठितुमिच्छामि/-मैं निर्धन हूँ, पुस्तक पढ़ना चाहता हूँ ।
2, सः म्यं गृहीत्वा अन्न एव आगच्छति--वह मेज लेकर यहीं आता जा
शब्द आलेख्यम्‌-तसवीर । कस्य-किसका | तस्य-उसका । उपविश-बैठ । उपविशति-(वह) बैठता है। . उपविशसि-(तू) वैठता है। उपविशामि-बैठता हूँ। उपविश्य-बैठकर । वाक्य
]. एतंत्‌ कस्य आलेख्यम्‌ अस्ति-यह किसका चित्र है ?
2. स श्रुत॒मपिः न स्मरति-वह मनुष्य सुना हुआ भी नहीं स्मरण रखता। त्व॑ तस्य व्याख्यानं श्रणोषि किम्‌-तू उसका व्याख्यान सुनता है क्‍या ?
4. अन्न एवं उपविश व्याख्यान च श्रुणु-यहीं बैठ और व्याख्यान सुन।
8, सः तत्र एवं उपविश्य सर्व पश्यति-वह वहीं बैठकर सब कुछ देखता है । 6. कर अत्र उपविश्य आलेख्यं करोति-यहाँ बैठकर कौन तसवीर खींचता है ? 7. श्रीधरः अन्र स्थित्वा आलेख्यम आलिखति-श्रीधर यहाँ ठहरकर चित्र खींचता
# उक्तमेव पुनः पुनः वदति-वह कहे हुए को ही बार-बार बोलता है। 9. यदि लमू अन्न एव उपविशसि तर्दि अहं तुभ्य॑ द्रव्यं दास्यामि-अगर तू यहीं तो मैं तुझे धन दूँगा। 6 किमर्थ सदा शिवालयं गच्छति-वह हमेशा मन्दिर क्‍यों जाता है ? 7. सी तंत्र गत्वा सन्ध्यामुपास्ते', ईश्वरं च स्मरति-वह वहाँ जाकर सन्ध्या करता
हा (&8 ]. कतुरमि इच्छसि। 2. पठितुम्‌ इच्छामि। 3. श्रुतम्‌ अपि | 4. उक्तम एवं। 5. सन्ध्याम्‌ उपास्ते।
ममता.
 
 
है और ईश्वर का स्मरण करता है। 2. अहं स्वस्थम्‌ अन्न न स्थापयामि-मैं अपनी गाड़ी यहाँ नहीं रखूँगा । 3. मम विष्टरः कुत्र अस्ति-मेरी कुर्सी कहाँ है ? 4. यत्र हाः स्थापितः तत्र एव अस्ति-जहाँ कल रखी थी वहीं है।
ईकारान्त स्त्रीलिंग “नदी” शब्द
. प्रथमा नदी नदी
2. द्वितीया नदीम नदी को
3. तृतीया नया नदी से
4. चतुर्थी नये नदी के लिए
5. पञ्चमी नयाः नदी से
6. षष्ठी न नदी का
7. सप्तमी नयाम॒ नदी में
सम्बोधन (है) नदि हे न॒दि
“नदी” शब्द के समान चलनेवाले शब्द
मातुलानी, मातुली-मामी । मातृभगिनी-मासी ।
पितृभगिनी-वुआ | भगिनी--बहिन ।
मातामही--नानी । ब्राह्मणी-ब्राह्मण की स्त्री।
उर्वी-पृथ्वी । कुण्डलिनी-जलेबी ।
पितामही-दादी । कुमारी-लड़की ।
कमलिनी-कमल की बेल । इनके सव विभक्तियों के रूप बनाकर पाठक उनसे बहुत-से वाक्य बना सकते हैं | सरल वाक्य
. यज्ञदत्तात्‌ देवदत्तः पुस्तक गृह्मति। 2. सोमदत्तात्‌ ब्राह्मण: घनं गुह्मति। सः ब्राह्मणः तडागातू रक्‍तं कमलम्‌ आनयति। 3. रामस्य रावणेन सह युद्ध भवति। रावणस्य रामेण सह युद्ध भवति। भीमस्य जरासन्धेन सह युद्ध जातम' । जरासन्धस्य भीमसेनेन सह युद्ध जातम्‌। 4. तन्र हरिः अस्ति। तं हरिं पश्य। हरिणा पुस्तक॑ लिखितम्‌। हरये नमः । हरेः लेखनीम्‌ आनय। इदं हरेः गृहम्‌ अस्ति। हरी पाएं नास्ति।
५ के 85 ). जातमृ-हों गया। 2. हरेः-हरि से। 3. हरेः-हरि का। (85 |
 
 
पाठ 26
+ + ऊेके नरमम७ऊ७»->समकाजन«-ज,
शब्द ः |
अक्रोशति-चिल्लाता है।.. पुरी-नगर, शहर। गर्जति- (वह) गरजता है। गर्जसि- (तू) गरजता है।
“गरजता हूँ। कीटृशम्‌-कैसा । । वाठम्‌-निश्चय से महिषः-मैंसा । ट वत्तयम्‌-गोत्र। अड्गनम्‌-आंगन | ! उपधि:-स्टूल | घटिका-घटिका । | तृष्णीम्‌-चुपचाप। शूकरः-सूअर | '
वाक्य ह ।
सिंह 4
।. वने लिंहः गर्जति, ग्रामे शूकरः गर्जति-वन में शेर गरजता है, ग्राम में सूअर : गरजता है.। 3,
2. त्व वृथा किमय॑ गर्जसि-तू व्यर्थ क्यों गरजता है ? 3. आकाशे का अधुना गर्जति-अब आकाश में मेघ गरजता है। 4. लक * सायप्रातः च गर्जति-बाग में शेर सायंकाल तथा प्रातःकाल गरजता 5. यदि त्वं तत्र न गमिष्यसिं तर्हि ततू कथं ज्ञास्यसि-अगर तू वहाँ न जाएगा तो उसे कैसे जानेगा ? 6. त्वम्‌ इदानीमेव' औषधालयं गच्छ औषधं च आनय-तू अभी दवाखाने जा और . दवा ले आ। क 7. यदि लं मुदगीदन भक्षयिष्यसि तर्िं स्वस्थः भविष्यसि--अगर तू खिचड़ी खाएगा तो अच्छा हो जागा।..,. .... क्‍ , सः डुग्धम्‌ अपूप च भक्षयितुमिच्छति -वह दूध और पेड़ा खाना चाहता है। .: , सिंहः कदापि अन्न न भक्षयति-शेर -कभी अन्न नहीं खाता । । अहम इदानीमेव स्नात्वा शीघ्रमागमिष्यामिः-मैं अभी स्नान करके जल्दी आऊँगा।
; ।.. शुद्ध धौतं वस्त्र देहि-शुद्ध धोया हुआ वस्त्र दे।
 
“तर एव 2. पक्विुप इच्छति। 3, शीघ्रमू आगमिष्यामि। ँ | |
के
 
शेब्द
भोजनात्‌-भोजन से | अभ्यन्तरे-अन्दर ।
परिचारकः-नौकर । नगरात्‌ू-शहर से !
ग्रामात्‌-गाँव से। गृहातू-घर से ।
कूपात-कूएँ से। प्रायः-बहुधा । वाक्य
. च्रूहि, त्वं प्रातः सन्ध्यां करोषि न वा-बोल, तू सवेरे सन्ध्या करता है या नहीं ?
2. वद, त्वं ततू पुस्तक पठसि न वा-बतला, तू वह पुस्तक पढ़ता है या नहीं ?
3. यद्‌, अहं त्वामाज्ञापयामि तत्‌ कर्म शीघ्र कुरुू-मैं तुझे जो आज्ञा करता हूँ, उसे जल्दी कर।
4. नोचेत्‌ त्वाम्‌ अधुना एवं ताडयिष्यामि-नहीं तो तुझे अभी पीढ़ूँगा।
5. अहं भोजनातृ पूर्व किमपि' कर्म कर्तु न इच्छामि-मैं भोजन के पूर्व कोई भी कार्य नहीं करना चाहता।
6. हे परिचारक ! कपाटमुद्घाटय अहमभ्यन्तरें' आगन्तुमिच्छामि'--अरे नौकर ! दरवाजा खोल, में अन्दर आना चाहता हूँ।
7. यद्‌ अहं वदामि ततू न श्ुणोषि किम्‌-जो मैं कहता हूँ, वह तू नहीं सुनता है क्या ?
8. यदि त्वम्‌ उच्चैः वदसि तदा अहं तव भाषण्ण श्रोतुं शक््नोमि-अगर तू ऊंचा बोलता है तो मैं तेरी बात सुन सकता हूँ।
9. सः नगरातू नगरं गच्छति-वह (एक) शहर से (दूसरे) शहर को जाता है। सः ग्रामाद्‌ बहिः गत्वा वन गतः-वह गाँव से बाहर जाकर वन को गया। सः मनुष्यः कूपात्‌ जलमानयति'-वह आदमी कुएँ से जल लाता है।
2. सः इदानीमेव' गृहात्‌ बहिर्गतः-वह अभी घर से बाहर गया है। सः पुनः कदा ग्रहमागभिष्यति-वह फिर घर कब आएगा ? सः प्रायः सायड्कालमागमिष्यति --वह शाम तक आएगा।
5. सुतः रक्षति-लड़का रक्षा करता है।
6. कुमारी तिष्ठति-लड़की ठहरती है।
7. अहमत्र लिखामि-मैं यहाँ लिखता हूँ।
8. मातामही नीचैः स्वपिति-नानी नीचे सोती है।
. किमू अपि। 2. अहमू अभ्यन्तरे। 3. आगन्तुम्‌ इच्छामि। 4. जलम्‌ आनयति। 5. इदानीम्‌ एवं। 6. गृहम्‌ आगमिष्यति। 7. सायंकालम्‌ आगमिष्यति।
 
न्‍ ल्‍श्जन छ + । 6 नह बा कपल ल्‍-
24. तस्य भ्राता शीघ्रं न आगमिष्यति-उसका भाई जल्दी नहीं आएगा। 25. एप कः अस्ति-यह कौन है ? । 26. तब भ्राता क्व अस्ति-तेरा भाई कहाँ है ? । 27. सः कि लिखति-वह क्‍या लिखता है ?
न
१8
9. य किमर्थ ताडयति ? 2. ल्वम्‌ तस्य पुस्तक गहीत्वा शीघ्रम॒ अन्न आगच्छ । 3. सम लॉ
न जानाति किम्‌ ? 4. तस्य पुत्र: पुस्तक चोरयति। 5. कः तुभ्यम्‌ जय भोजन
पाठ 27 शेब्व अटति-वह घूमता है। अटसि-तू घूमता है। अटठाप्ति-घूमता हूँ। अटित्वा-धूमकर। अटठितुम्‌्-घूमने के लिए। अटिष्यति-- (वह) घूमेगा । अटिष्यसि-तू घूमेगा। अटिष्यामि-घूमूँगा । पकक्‍वम्‌-पका हुआ। पठितम्‌-पढ़ा हुआ। . वाक्य
9. तस्य' भ्रांता चर न-लिखति-उसका भाई अच्छा नहीं लिखता । जा 20. कः त्वम-तू कौन है ? हे 2. सः कः अस्ति-वह कीन है ? | | 22. सः दूरं तिप्वति-वह दूर ठहरता है। ।
23. तव उपानत्‌ कुत्र अस्ति-तेरा जूता कहाँ है ?
सरल वाक्य
. तस्मै कुण्डलिनी देहि। 2. तस्य सुतः डुग्धम्‌ पिबति। 3. तस्य गाता गृह गच्छति। 4- धन दत्त्या फल गृहाण। 5. मित्राय पत्र लिख। 6. तस्मे पुष्पं देहि। यदा त्व॑ स्वपिषि तदा तब भ्राता कुत्र भवति ? 8. सः वन॑ गत्वा फल भक्षयति। यदा सः वन गतः तदा अहं न गतः] 0. सः मां न ताडयति। ॥7- सः तथ्र एव
कृष्णचन्द्रः नित्य ग्रामाद्‌ ग्रामम्‌ अटति-कृष्णचन्द्र नित्य (एक) गाँव से (दूसरे)
. गाँव घूमता है।
१: त॑ कुमार पश्य कि सः करोति इति-उस लड़के को देख कि वह क्‍या कर रहा है। 3. सः भोजनाय पक्‍्वमन्न पानाय जलें च इच्छति-वह भोजन के लिए पका हुआ अन्न और पीने के लिए जल चाहता है। 4. सः पठितमपि पाठ न स्मरति-वह पढ़े हुए पाठ को भी नहीं स्मरण करता। 5. सः द्रव्यं दत्त्वा धान्यं क्रीणाति-वह धन देकर धान ख़ूरीदता है। 6. सः रात्री किमपि न भक्षयति-वह रात्रि में कुछ भी नहीं खाता। 7. सूर्य दृष्ट्वा जनः उत्तिष्ठति-सूर्य को देखकर मनुष्य उठता है। 8. तथा तारकान दृष्ट्वा मनुष्यः स्वपिति-सितारे देखकर मनुष्य सोता है। 9. सः सर्वदा वृथा अटितुमिच्छतिः-वह हमेशा व्यर्थ घूमना चाहता है। 0. सः इदार्नी कि करोति इति अहं ज्ञातुमिच्छामि'-- वह अब क्या करता है, यह मैं जानना चाहता हूँ। ]. शीघ्र रथमानय', अहम्‌ अन्य नगरं गन्तुमिच्छामि -जल्दी गाड़ी ले आ, मैं दूसरे नगर जाना चाहता हूँ। 2. इदार्नी मेघः गर्जति, अतः बहिर्‌ न गच्छ-अब मेघ गरज रहा है, इस कारण
बाहर न जा।
शेब्द बटुः-बालक | पीडयति-(वह) दुःख देता है। पीडयसि-(तू) दुःख देता है। पीडयामि-दुःख देता हूँ। ऊर्ध्वमू-ऊपर, पश्चात्‌ । उपरि-ऊपर। यतिः-संन्यासी। - बहु-बहुत । वृक्षस्य-वृक्ष के। श्रान्तमु-थका हुआ। प्रतीयते-मालूम होता है। खण्ड;-टुकड़ा ।
वोक्य
. पश्य, सः वालः कथं शीघ्र धावति-देख, वह बालक कैसा तेज दौड़ता है। 2. भो मित्र ! इदार्नी मां बुभुक्षा अतीव पीडयति-मित्र ! अब मुझे भूख बहुत ही दुःख देती है।
. पक्‍्वम्‌ अन्नम्‌ | 2. अटितुम्‌ इच्छति । 3. ज्ञातुम्‌ इच्छामि। 4. रथम आनय। 5. गन्तुम्‌ इच्छामि |
 
 
हि
त्व मह्मय पक्‍वम्‌ अन्न दातुं शक्नोषि किम्‌-तू मुझे पका हुआ अन्न दे सकता ह क्‍या? 4. भोजनाद ऊध्व॑ त्वं शीत॑ जलमपि' पातुमिच्छसिः किम्‌ू-भोजन के पश्चात्‌ क्या तू ठंडा जल भी पीना चाहता है ? 5. यदि त्वं शीत॑ जलमपि आनेतुं शकनोषि तर्हि शीघ्रम्‌ आनय-अगर तू ठंडा जब भी ला सकता है तो जल्दी ले आ। | 6. यत्‌ त्वम॒ इच्छसि तत्‌ अहम्‌ आनेष्यामि-जो तू चाहता है, वह मैं ' लाऊँगा। क्‍ 7. एतद्‌ अन्नम्‌ अतीव उष्णम्‌ अस्ति-यह अन्न बहुत ही गरम है। 8. मम भ्राता इदानीं कुत्र गतः, न जानामि-मेरा भाई अब कहाँ गया है, (मैं नहीं जानता। द 9. सः उद्याने वृक्षस्य अद्यः इदारनी स्वपिति-वह वाग में वृक्ष के नीचे रहा सो रहा है। 0. सः बहु कर्म कृत्वा श्रान्तः इति प्रतीयते-वह बहुत कार्य करके धका हुआ है, ऐसा मालूम होता है। ]. सः तत्न तृष्णीमेव! स्थितः, किमपि! न वदति-वह वहाँ चुपचाप बैठा है, कुछ भी नहीं बोल रहा है। 2. सः स्वपाठं स्मरति इति प्रतीयते-वह अपना पाठ याद करता है, ऐसा मालूम
होता है। 3. सः स्वग॒हमिदार्नी” रक्षति अतः बहिर्‌ गन्तुं न शकनोति-वह अपने धर की रक्षा
कर रहा है इसलिए बाहर नहीं जा सकता।
5 ॥प न्ज््ख्््य्फे विन तप प जज > आओ: नम 4 कप नन-+म नाल ८ लत न मन: 304८ +०तन
उकारान्त स्त्रीलिंग “धेनु” शब्द
. प्रथमा धैनुः गौ
2. द्वितीया . धेनुम्‌ गौको
$. तृतीया धेन्चा.... गौ से
4. चतुर्थी . घेन्वे गौ के लिए धेन्‍्वे क्‍
5. पजञ्चमी धेनोः गी से धेन्‍्वाः |
. जलम्‌ अपि। 2. पातुम्‌ इंच्छसि। 3. तूष्णीम्‌ू एव। 4. किम्‌ अपि। 5. स्वगृहम्‌ इदानीमू।
6. षष्टी धेनोः | गा का
धेन्वाः 7. सप्तमी धेनो गौ में धेन्‍्वाम्‌ । सम्बोधन (है) धेनो हे गी
चतुर्थी से सप्तमी तक चारों विभक्तियों में एकवचन के रूप दो-दो होते हैं
यह बात ध्यान में रखनी चाहिए।
५५७ (४० अ्य (9 एर ४४ एड बज लत
हम. हम... कम्पनी)... हनन. (29 बडी न
शब्द रज्जुः-रस्सी । तनुः-शरीर । हनुः-ठड्ठी । वाक्य
. मातृदेवो भव-माता को देवता समझ ।
. पितृदेवो भव-पिता को देवता समझ।
, आचार्यदेवों भव-गुरु को देवता समझ ।
, अतिधिदेवो भव-अतिथि को देवता मान।
, सत्य ब्रूयात-सच बोल।
, प्रियं ब्रूयात-प्रिय वोल।
, सत्यम्‌ अप्रियं न ब्रूयात्‌-अप्रिय सत्य न बोल |
, प्रियम्‌ असत्यं न ब्रूयात्‌-प्रिय असत्य न बोल।
, सत्यात्‌ परः धर्मः नास्ति-सत्य से ऊँचा धर्म नहीं है।
, असत्यसमः नः कः अपि अधर्मः-असत्य के समान कोई अधर्म भी नहीं। » इह एहि-यहाँ आ।
. श्वः विसृष्टिः अस्ति-कल छुट्टी है।
. शास्त्रेण विना मनुष्यः अन्धः-शास्त्र के बिना मनुष्य अन्धा है।
सरल वाक्य-संवाद
रामः-हे मित्र ! त्वं कुत्न गच्छसि इदानीम्‌ ?
विष्णु:-इदानीमहं भ्रमणार्थ गच्छामि।
रामः-कः समयः इदानीस ?
विष्णु:-इदानीं सप्तवादनसमयः ।
रामः-इदानी भ्रमणाय वहिः गत्वा पुनः कदा स्वगृहमागमिष्यसि ? विष्णुः-अहमवश्यमष्टवादनसमये स्वगरहमागमिष्यामि
ञ्र]
रामः-तहिं अहमपि त्ववा सह आगच्छामि। विष्णु:-आगच्छ तर्हिं शीघ्रम्‌। समयः गच्छति। रामः-शीघ्रमागतः' | क्षणं तिष्ठः |
पाठ 28 'स्मर” के पूर्व “वि” लगाने से “विस्मर” रूप वनता है और उसका अर्थ “भूलना' होता है। देखिए- स्मरति-स्मरण करता है। स्मरसि-तू स्मरण करता है। स्मरामि-स्मरण करता हूँ। स्मरिष्यति-वह स्मरण करेगा। स्मरिष्यसि-तू स्मरण करेगा। स्मरिष्यामि-स्मरण करूंगा । त्ववा-तूने | मया-मैंने । तेन-उसने। विस्मरति-वह भूलता है। विस्मरसि-तू भूलता है। विस्मरामि-भूलता हूँ। विस्मरिष्यति-वह भूलेगा। विस्मरिष्यत्ति-तू भूलेगा। विस्मरिष्यामि-भूलूँगा बालकेन-लड़के से | पुरुषेण-मनुष्य ने। पुत्रेण-पुत्र से। वाक्य . यत्‌ त्वं पठसि तत्‌ सर्वदा स्मरसि न वा-जो तू पढ़ता है, उसे स्मरण करता
4 3
है ग्रा नहीं ? * यद्‌ अहं पठामि तत्‌ कदापि न विस्मरामि-जो मैं पढ़ता हूँ, वह कभी नहीं भूलता। * यदि त्वम्‌ एवं विस्मरिष्यसि तहिं कथ॑ं पठिष्यसि-अगर तू इस प्रकार भूलेगा तो कैसे पढ़ेगा ? * अतः ऊर्ध्व न विस्मरिष्यामि-मैं इसके पश्चात्‌ नहीं भूलूँगा। » यथा तब गुरु: आज्ञापयति तथा कुरु--जैसा तेरा गुरु आज्ञा देता है, वैसा कर। , सः मां वृथा पीडयति-वह मुझे व्यर्थ दुःख देता है। - अतः अहं तम्‌ अवश्यं ताडयिष्यामि--इसलिए मैं उसको अवश्य पीढ़ूँगा | . सः महिषः कस्य अस्ति-वह मैंसा किसका है ? » सः महिषः नास्ति वृषभः अस्ति-वह भैंसा नहीं, बैल है।
. जल्दी आया। 2. क्षण-भर ठहर।
गतः-गया | भक्षितम्‌-खाया । स्वीकृतम्‌-स्वीकार किया | नीतम्‌-ले गया। कृतम्‌-किया । स्नातम्‌-स्नान किया। जातम्‌-उत्पन्न हुआ। स्थितम्‌ू-ठहरा हुआ। गृहीतम्‌-लिया | स्मृतम-स्मरण किया। श्रुतम्‌-सुना। पठितम्‌-पढ़ा । पिहितम्‌-बन्द किया | ज्ञातमू-जाना | प्रक्षालितम्‌-धोया । रक्षितम्‌-रक्षा की । क्रीतम-ख़रीदा । अटितम्‌-घूमा ।
रब एव दिऔ कब
शेब्द
आगतम्‌-आ गया। दत्तम-दिया । उक्तम्‌-कहा । आनीतम््‌-लाया। पीतम्‌-पिया । इष्टः-वांछित । उत्यितम्‌-उठा हुआ। ताडितम्‌-ताड़ना किया (पीटा) हुआ। आज्ञापितम्‌--आज्ञा को। विस्पृतम्‌-भूला । दृष्टमू-देखा । उद्घाटितम्‌-खोला | लिखितम्‌-लिखा । विज्ञातम्‌-जाना । क्रीडितम्‌ु-खेला । आरब्यम्‌-आरम्भ किया। विक्रीतम्‌-बेचा । कथवितम्‌-कहा |
वाक्य
, त्या फलं नीत॑ किम-क्या तू फल ले गया ?
. मया तदू अद्यापि' न दृष्टमु-मैंने वह आज भी नहीं देखा। , बालकेन वस्त्र प्रक्षालितमू-बालक ने कपड़ा धोया।
, मया शोभनं कर्म आरब्यम्‌-मैंने श्रेष्ठ कार्य आरम्भ किया। , त्वया तत्‌ कथं विस्मृतम्‌-तूने वह कैसे भुला दिया ?
ऋकारान्त स्त्रीलिंग “मातृ” शब्द
. प्रथमा 2, द्वितीया
. अद्य + अपि।
माता माता मातरम्‌ माता को
3. तृतीया मात्रा माता से
 
4. चतुर्थी मात्रे माता के लिए
5. पजञ्चमी मातुः. माता से
6. षष्ठी मातुः माता का
7. सप्तमी मातरि माता में
सम्बोधन (हे) मातः हे माता 'ाता” शब्द के समान चलने वाले शब्द दुहिति-लड़की, पुत्री । यातृ-देवरानी | । ननन्‍दू, ननान्दृ-ननद, पति की बहिन। | वाक्य
]. सर्वदा उद्यमः कर्तव्यः--सदा उद्योग करना चाहिए। 2. उद्यमेन एवं सुखं भवति-उद्योग से ही सुख होता है। 3. भुक्त्वा बदरीफल भक्षणीयम्‌-भोजन करके बेर खाना चाहिए। . 4. अभुकत्वा आमलक पथ्यम्‌ू-भोजन न करके (भोजन से पूर्व) आंवला हितकर 5. त्वं बालकेन सह क्रीडसि-तू लड़के के साथ खेलता है। 6. अहं तु न क्रीडामि-मैं तो नहीं खेलता। 7. सः तत्र किमर्थ कोलाहलं करोति-वह वहाँ क्‍यों शोर करता है ? 8. यदि अहं क्रीडिष्यामि तर्हि गुरुः माँ ताडयिष्यति-अगर मैं खेलूँगा तो गुरु मुझे मारेगा। 9. तब मातुः किम्‌ नाम अस्ति-तेरी माता का क्‍या नाम है ? ]0. तस्य पितुः नाम यज्ञदत्तशर्मा इति-उसके पिता का नाम यज्ञदत्त शर्मा है। ]7. दुग्धं पीत्वा फल भक्षयामि-दूध पीकर फल खाऊँगा। [2. अश्वः शीघ्र धावति-धोड़ा तेज दौड़ता है। द सरल वाक्य (7) किमर्थ स्व त्तत्र गत्वा मोदक भक्षयसि ? (2) मया तत्‌ कर्म न कृतम। (9) डुर्जनः अन्यस्म डुग्खं ददाति। (4) सुजनः अन्यस्मै सुखं ददाति। (5) आकाशे रविं पश्य। (6) पाठशालायां सदा नियमेन गन्तव्यम्‌ । (7) मित्रेण सह कलहः न कर्तव्यः । (8) यदा गुरुः पाठ पाठयति तदा तत्र चित्त देयम्‌। (9) इतस्ततः न द्रष्टव्यम्‌ । (0)
सशर्वरें ड्र॒ग्धं पेयम्‌।
 
शेब्द
अन्यस्मै-दूसरों के लिए। कलहः-झगड़ा। देयम्‌-देने योग्य । द्रष्टव्यम्‌-देखने योग्य । पेयम्‌-पीने योग्य । दुर्जननः-दुष्ट व्यक्ति। सुजनः-सज्जन । नियमः-नियम । चित्तम-मन, दिल। इतस्ततः-इधर-उधर । सशर्करम्‌-खांड से युक्त। वदरीफलम्‌-बेर । कर्म-उद्योग ।
सरल वाक्य
. सः यत्‌ पठति ततू कदाउपि न विस्मरति.। 2. अहं यत्‌ श्रणोमि' तत कदापि
न विस्मरामि। 3. यथा गुरुः मां आज्ञापयति तयैव” अहं करोमि। 4. त्वं वालकेन सह किमर्थ क्रीडसि इदानीम्‌ ? 5. त॑ पुरुष त्वं पश्यसि किम्‌ ? 6. यदा-यदा प्रकाशः न भवति तदा-तदा दीपं॑ प्रज्वालय ।*
00 ये छत (७एा +० (9 ॥3 #॥-«
न
0.
पाठ 29
« इदारनी त्ववा कि कृतम्‌-अब तूने क्‍या किया ?
* गृह गत्वा अधुना सया अन्न भक्षितम्‌ू-घर जाकर अब मैंने अन्न खाया।
* तस्य पुस्तक त्वया नीत॑ किम-उसकी पुस्तक तूने ली है क्या ?
- तैन तदू्‌ वर कर्म अद्यापि न कृतम्‌-उसने वह अच्छा काम अब तक नहीं किया
« तत्‌ सर्व शोभनं जातम-वह सब ठीक हुआ। ह * यत्‌ त्वया पुस्तक गरृहीत॑ तत्‌ मम अस्ति-जो तूने पुस्तक ली वह मेरी है। - यत्‌ त्वया आज्ञापित तत्‌ मया न श्रुतम्‌-जो तूने आज्ञा की वह मैंने नहीं सुनी
* किम्‌ त्वया न स्मृतं यत्‌ तेन उक्तम्‌-क्या तुझे स्मरण नहीं जो उसने कह
था।
* यत्‌ तेन उक्त तत्‌ सर्व मया पूर्वम्‌ एव विस्मृतम्‌-जो उसने कहा वह सब मैंने
पहले ही भुला दिया। यतू त्वया दृष्टं तत्‌ सर्व कथय-जो तूने देखा वह सब कह।
). सुनता हूँ। 2. वैसा ही। 3. जलाओ।
[द्र
बी. 9 इैछे ७७ जे ह के
ध्जू एा छा
. यदि त्वया तद॒ ज्ञातं तत मामपि वद-अगर तूने उसे जान लिया तो मुझे भी
     
बता |
. यदि त्वया स्वग॒हं रक्षितं तर्हि वर॑ कृतम्‌-अगर तूने अपने मकान की रक्षा की
तो अच्छा कियवा।
. यदि त्वया अद्यापि वस्त्र न विक्रीतमू-अगर तूने आज भी कपड़ा नहीं बेचा। . तहिं तदू मह्य॑ं देहि-तो उसे मुझे दे। , यदि त्वया इदानीं पर्यन्तं द्वारं न उद्घाटितम्‌-अगर तूने अब तक दरवाज़ा नहीं
खोला।
. तत्‌ केन उद्घाटितम्‌ इति शीघ्रं कथय-तो किसने उसे खोला यह शीघ्र कह। . तद अहं न जानामि-वह मैं नहीं जानता। , त्वया जल॑ पीत॑ किम्‌-तूने जल पिया क्‍या ?
शब्द ग्लानिः-शिथधिलता, घिन | अभ्युत्यानम्‌ू-उन्नति । खलु--निश्चय से | मूलम्‌-जड़ । सत्यातू-सत्यता से। परः-श्रेष्ठ, दूसरा, भिन्‍न। प्रतिष्ठितम्‌-स्थित है। पिष्टक्व-डवलरोटी । द वाक्य
यदा-यदा धर्मस्य ग्लानिः भवति-जब-जब धर्म की शिधिलता होती है। तदा-तदा अधर्मस्य अभ्युत्यानं भवति-तव-तब अधर्म की उन्नति होती है।
, सत्यात्‌ परः धर्मः नास्ति-सत्य से श्रेष्ठ दूसरा धर्म नहीं है।
असत्यात्‌ परः अधर्मः न कः अपि अस्ति-असत्य से बड़ा अधर्म कोई भी नहीं
है। त्वं सत्यं वदसि इति वरं करोषि-तू सत्य बोलता है, यह ठीक करता है।
, कदापि असत्यं न बद-कभी-भी असत्य न बोल। , सर्व खलु धर्ममूलं सत्ये प्रतिष्ठितम्‌-निश्चय ही सब धर्मों का मूल सत्य में स्थित
है।
 यः सत्य न वदति सः असत्यवादी भवति-जो सत्य नहीं बोलता है वह असत्यवादी
होता है। असत्यात्‌ दारिद्रयं वरम॒ अस्ति--असत्य से ग़रीबी अच्छी है।
, त्वं सर्वदा असत्यं किमर्थ वदसि-तू सर्वदा असत्य क्‍यों बोलता है ?
मया कदापि असत्यं न उक्तम्‌-मैंने कभी असत्य नहीं बोला।
 
. यद्‌ द्रव्यं मया रक्षितं तत्‌ सर्व त्वया त्यक्तम्‌-जो द्रव्य मैंने रखा था, वह सब
तूने छोड़ दिया।
. पुनः पुनः श्रुतम्‌ अपि लेखितुं न शक्नोमि-बार-बार सुने हुए को भी मैं लिख
नहीं सकता।
. यत्‌ जल॑ त्वया आनीत॑ तत्‌ शुद्ध नास्ति-जो जल तू लाया है, वह शुद्ध नहीं
है।
. मया कूपात्‌ जलम्‌ आनीतम्‌ अस्ति, अतः तद शुद्धम्‌ एवं अस्ति-कुएँ से जल
लाया हूँ, इसलिए वह शुद्ध ही है। दकारान्त स्त्रीलिंग “तद्‌” शब्द
. प्रथमा सा वह स्त्री 2. द्वितीया ताम्‌ उसको
3. तृतीया तया उसने के 4. चतुर्थी तस्यै उसके लिए ,, 5. पज्चमी तस्याः उससे 6. षष्ठी तस्याः उसका रे 7. सप्तमी तस्याम्‌ उसमें कि
'त तद' शब्द के पुल्लिग रूप पहले दिए हुए हैं। पाठकों को चाहिए कि वे पुल्लिंग
रूपों में जो भिन्‍नता है उसको ठीक प्रकार समझ लें। पुल्लिंग शब्द के बदले पुल्लिंग रूप आएँगे और स्त्रीलिंग शब्द के बदले स्त्रीलिंग रूप आएँगे, यह नियम है। नीचे दिए वाक्यों को ध्यान से देखने से इस नियम का पूरा पता लग जाएगा।
छिन्नबब्डी.
वाक्य
« यः पुरुषः ग्रामाद्‌ आगतः सः इदानीम्‌ अन्न नास्ति-जो व्यक्ति गाँव से आया,
वह अब यहाँ नहीं है।
» या बालिका नगर गता सा कस्य पुत्री-जो लड़की शहर गई वह किसकी पुत्री
है ?
. त॑ पुत्र॑ तस्मिन्‌ स्थाने पश्य-उस पुत्र को उस स्थान में देख। . तां पुत्री तस्मिन्‌ स्थाने पश्य-उस बेटी को उस स्थान में देख। « तव धर्मपत्नी अन्न अस्ति किम्‌ ? यदि अस्ति तर्हिं तया किम्‌ इदारनीं कर्तव्यम्‌-तेरी
धर्मपत्ती यहाँ है क्या ? अगर है तो उसे अब क्‍या करना है?
. तस्ये जल॑ देहि-उस स्त्री के लिए जल दे। « तस्याः वस्त्र कुत्र अस्ति-उस स्त्री का कपड़ा कहाँ है ?
तर
का
9 0
'न्न्न्ची.
 
8. ता पाठशालां पश्य, तस्यां मम लड़का पढ़ता है।
ह के तवं गक्ति तत्र सा न गछति किम्‌--जहाँ तू जाती है वहाँ वह नहीं जाती है क्या ?
पक
ही केश लि कर करिए की
 
पुत्र: पठति-उस पाठशाला को देख, उसमें मेरा
 
पाठ 30 शेब्द
गजः-हाथी सर्पः-साॉँप । लवपुरम-लाहौर नैव-नहीं। विद्यालयम्‌-पाठशाला को। ब्रह्मचारी-ब्रह्मचारी । शब्दः-शब्द | उदेति-उगता है, निकलता है। प्रयत्नः-उद्योग अधिकारः:-ओहदा | प्रकाश:-प्रकाश | अन्धकारः--अँधेरा । घण्टानादः-घंटे की आवाज) एकः-एक। प्रथमः-पहला | द्वितीयः-दूसरा |
वाक्य
पुस्तक लेखनीं मसीपात्नं च मह्म॑ंदेहि-पुस्तक, क़लम और दवात मुझे दे।
कोलाहलं न कुरु इति हरिदत्तं कथय-हरिदत्त से कह कि कोलाहल न करे।
यत्र भूमित्रः अस्ति तन्र त्वें शीघ्रं गच्छ-जहाँ भूमित्र है वहाँ तू शीघ्र जा।
तत्र वृषभः जले पिबति-वहाँ बैल जल पीता है।
सः लवपुरम्‌ अतः ऊर्ध्व नैव गमिष्यति-वह इसके पश्चात्‌ लाहौर नहीं जाएगा।
यत्र शूकरः धावति तत्र त्वमपि' गच्छ-जहाँ सूअर दौड़ता है वहाँ तू भी जा।
अन्न दीपः नास्ति अतः अहं किमपि* न पश्यामि-यहाँ दीपक नहीं है, इसलिए
मैं कुछ भी नहीं देख पाता |
. विद्यालय पश्य, तत्र मम ब्रह्मचारी पठतिं-विद्यालय को देख, वहाँ मेरा ब्रह्मचारी (बालक) पढ़ता है।
. सः वृथा एवं असत्यं वदति-वह व्यर्थ ही झूठ बोलता है।
- यदा प्रातःकाले सूर्यः उदेति-जब प्रातःकाल सूर्य निकलता है।
१४ | . त्वमू + अपि। 2. किम्‌ + अपि।
 
4]. ॥2:
03 छा बं» (9 3) #*
» सः पण्डितः अस्ति-वह बुद्धिमान्‌ है।
« तस्य नाम विश्वामित्र शर्मा इति-उसका नाम विश्वामित्र शर्मा है।
» सः कलिकत्तानगरात्‌ अञज्न आगतः-वह कलकत्ता शहर से यहाँ आया है।
- अन्न तेन शोभन व्याख्यान दत्तम-यहाँ उसने अच्छा व्याख्यान दिया।
- सः वर व्याख्यानं ददाति-वह अच्छा व्याख्यान देता है।
- एवम्‌ अन्न न कः अपि वक्‍तुं शक्नोति-इस प्रकार यहाँ कोई भी नहीं बोल
- सः संस्कृत-भाषायां प्रवीणः अस्ति-वह संस्कृत-भाषा में निपुण है।
* यथा स्वामी सर्वदानन्दः प्रवीणः अस्ति-जैसे स्वामी सर्वदानन्द प्रवीण हैं। - न तथा पण्डितः विश्वामित्र शर्मा-नहीं (हैं) वैसे पं. विश्वामित्र शर्मा।
- त्वया तस्य व्याख्यान श्रुतं किम्‌-क्या तूने उसका व्याख्यान सुना ?
* अन्न स्थित्वा सः कि कर्तुमिच्छति!-यहाँ ठहरकर वह क्‍या करना चाहता है ? * अन्न स्थित्वा सः धर्मप्रचारं करिष्यति-यहाँ ठहरकर वह धर्म का प्रचार करेगा। « यदि सः अन्न स्थास्यति तरहिं बरं भविष्यति-अगर वह यहाँ ठहरेगा तो अच्छा
 
तदा सर्वत्र प्रकाशः भवति-तब सब स्थानों पर प्रकाश हो जाता है।
घण्टानादः भवति, त्वं तं श्रुणु-घण्टी बज रही है, तू उसे सुन। शब्द
नाम-नाम । आगतः-आया।
निपुणः-प्रवीण | स्वामी-स्वामी ।
स्वनगरमू-अपने शहर को।  धर्मप्रचारम्‌-धर्म के प्रचार को। वाक्य
सकता ।
कदा सः पुनः स्वनगरं गमिष्यतति-वह फिर कब अपने शहर जाएगा ? सः इदानीं नेव गमिष्यति-वह अब नहीं जाएगा।
 
होगा । दकारान्त स्त्रीलिंग “यद्‌” शब्द क्‍
]. प्रथमा या जो स्त्री
2. द्वितीया याम्‌ जिसको मर
3. तृतीया यया जिससे का
]. कर्तुम + इच्छति।
4. चतुर्थी यस्यै जिसके लिए. ,,
5. पज्चमी यस्याः जिससे 7 हा षष्ठी १7 जिसका !! 7. सप्तमी यस्यामु जिसमें
स्त्रीलिंग 'किम्‌” शब्द ।. प्रथमा का कौन स्त्री
*. द्वितीया काम्‌ किसको हि 3. तृतीया कया किसने ;; 4. चतुर्थी कस्यै किसके लिए
5. पज्चमी कस्याः किससे हि 0. षष्ठी ४ किसका हर क्‍ ”- सप्तम कस्यामु किसमें हि द वाक्य |
४ की पुन्निका पुस्तक पठति-कौन-सी बेटी पुस्तक पढ़ती है ? क्‍ * आ बालिका पाठशालां गच्छति सा एव पठितुं शक्नोति-जों लड़की पाठशात्रं क्‍ / वेही पढ़ सकती है। ५: कह या पुस्तक पढित तस्यै धन वस्त्र च देहि-जिस ने पुस्तक पढ़ी हैं। उसको 4. और कपड़ा दे। पर 2) : कृत त्व॑ तन्न गतः सा न आगता किम्‌-जिस के लिए तू वहीं गदर 5, ला आई क्‍या ? में मेगा मम पुत्र: पठति, तव अपि तस्याम्‌ एव पठति-जिर्स पाठशात् 0. ततस्यां ३... पढ़ता है, उसमें ही तेरा भी पढ़ता है। 7. पतनस्य भक्ति धारय-उस देवता में भक्ति धारण कर | है है तस्या: शब्दः महान्‌ भवति-पढ़ने के समय उस (स्त्री) का शद ।
अब परीक्षा के भश्नों 2 तीस पाठ हो चुके हैं। अब पाठकों की परीक्षा होगी । अगर पाठक चाहिए कि है. ठीक उत्तर दे सकेंगे तो वे आगे बढ़ सकते हैं। अन्यया उनवो डे जेब लेक के तीस पाठ प्रारम्भ से दुबारा पढ़ें और सबको ठीक-ठीक याद
याद न होगा तब तक आगे बढ़ने से कोई लाभ नहीं।
पीस
प्रश्न (]) निम्न शब्दों की सातों विभक्तियों के एकवचन रूप दीजिए-- पुल्लिंग शब्द मार्ग। देव। भाग। धनज्जय। कवि। अरि। भानु। पितृ। भ्रात। सर्व।
स्त्रीलिंग शब्द
उपासना। दया। मातृ। विद्या। जिह्ा । नासिका। किम्‌। यद्‌। धेनु। नदी।
(2) निम्न शब्दों के केवल तृतीया, चतुर्थी तथा पंचमी के एकवचन रूप लिखिए-
राम। देवता। विष्णु। कर्त। अस्मत्‌ ।
(3) निम्न वाक्‍्यों का हिन्दी में अर्थ लिखिए-
सः त्वां न जानाति किम्‌ ? यदा सः आगतः तदा एव त्वं गतः | दशरथस्य पुत्रः श्रीरामचन्द्रः अस्ति । विश्वामित्रेण सह रामचन्द्र: वन॑ गतः । तत्र का अद्य अन्न भक्षयति ? सा बाला तस्मिन्‌ गृहे न पठति।
(4) निम्न वाक्‍्यों के उत्तर संस्कृत में ही दीजिए-
तव किम्‌ नाम अस्ति ? इदा्नीं त्वं किम्‌ पठसि ? श्रीक्ृष्णचन्द्रः कस्य पुत्र: आसीत्‌ ? श्रीरामचन्द्रेण केन सह युद्धं कृतम्‌ ? धर्मेण किम्‌ भवति।
(5) निम्न वाक्‍्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए-
मैं पाठशाला जाता हूँ। वह मुझे देखता है। राजा ने उसके लिए धन दिया। पूर्प आकाश में आया। प्रातःकाल संध्या कर। सवेरे उठ और स्नान कर।
(6) आप कोई एक कथा संस्कृत में लिखने का यत्न कीजिए।
(7) निम्न शब्दों के अर्थ कीजिए-
उत्तिष्ठ। व्यायाम:। पंचवादनसमयः। नागः। याचकः। सैनिकः। रवि: कोलाहलः । स्वमपि। युवा। कुशतलः। शुभम। जाया।
पाठ 3| पाठकों ! अब तक आपने 30 पाठ स्मरण किए हैं, और व्याकरण के नियमों
फा विशेष ज्ञान न होते हुए भी आपने संस्कृत-भाषा में व्यावहारिक बातचीत करने की योग्यता प्राप्त की है। ४५ ;्
अब इसके पश्चात्‌ व्याकरण का थोड़ा परिचय करने की आवश्यकता है 0] द
  
 
व्याकरण जानने के लिए प्रथम संस्कृत अक्षरों की बनावट पर तथा शब्दों की पल पर एक दृष्टि डालनी चाहिए, अन्यथा व्याकरण के नियम ठीक ध्यान में नहीं आ सकते।
क्‌ + अ”्क। म्‌+ अन्म। लू + अच्ल। अर्थात 'कमल' शब्द की बनावट 'कू+अ+म्‌+अ+लू+अ इतने वर्णो
ते हुई है। इसी प्रकार-
((+ आ) + (प्‌ + अ)-राम। (प्‌+ ३) + (त्‌ + आ)-पिता। (3) + (द्‌+ यू+ आ) + (न्‌ + अ + म)>उद्यानम्‌ । 'ई) + (श्‌+ व्‌ + अ)+ (+ अ)८ईश्वरः । (प्‌+उ) + (स्‌+त्‌+अ)+ (क्‌+ अ + मु)-पुस्तकमू। यू + जअ+ त)न्यत्‌ । | (द्‌ 33054 न (व्‌ हि अ:)-देव: । नह के अ | को चाहिए कि वे इस अक्षर-क्रम तथा शब्द-क्रम को पल संस्कृत जाते हैं, बेर तथा शब्द जैसे लिखे जाते हैं, वैसे ही बोले भी जाते हैं; और जैसे वोते > वैसे ही लिखे भी जाते हैं। उर्दू-अंग्रेजी की तरह 'लिखना कुछ, आर बोलना हित) उ् वात यहाँ नहीं है, इसलिए संस्कृत का शब्द-क्रम ( $9९॥॥8, स्पैलिंग- अंग्रेजी की अपेक्षा सुगम है। कि (तं- में व्यंजन और स्वर आमने-सामने आते ही जुड़ जाते हैं ४र्ि- 'लट तेमू + अपि-तमपि।
>) त्वम्‌ + आगच्छ-त्वमागच्छ |
९ अस्ति-यदस्ति।
3 * अस्ति-तदस्ति। ही फो चाहिए भ्रकार के योग का वर्णन हम आगे के पाठ में करेंगे। इसलिए पाठकों पहोँ-बहँ के वे इस योग की व्यवस्था को ध्यान में रखें। जहाँ-जहाँ योग आएगा
अब के नीचे टिप्पणी देकर उस शब्द को खोलकर भी बताएंगे । रन पाक्यों ७ वाक्य दिए जाते हैं। उनकी ओर पाठकों को ध्यान देना चाहिए।
के अन्दर उक्त प्रकार के योग दिए गए हैं।
वाक्य
. यदस्ति' तत्र, तदत्न' त्वमानया-जो वहाँ है, उसे तू यहाँ ले आ।
, रामः शीघ्रमागच्छति'-राम जल्दी आता है।
. त्वमधुना' पुस्तक देहि-तू अब पुस्तक दे।
. तदधुना" तत्र नास्ति--वह अब वहाँ नहीं है।
. सः कदापि' असत्यं नैव” वदति-वह कभी भी असत्य नहीं बोलता।
. सः पुष्पमानयति”-वह फूल लाता है।
, त्वमिदानी'' कि करोषि-तू अब क्‍या करता है।
, अहमधुना'” आलिेख्यं पश्यामि-मैं अब चित्र देखता हूँ।
. त्वमिदानीं किमर्थ हुसैनमाज्ञापपसि'*-तू अब क्यों हुसैन को आज्ञा करता है ?
0. मित्र ! पश्य, कर्थ सः रथः शीघ्र धावति-मित्र ! देख, वह रथ (गाड़ी) कैसा जल्दी दौड़ता है।
]. तत्र सूर्य पश्य-वहाँ सूर्य को देख।
2, यदत्र' अस्ति तत्‌ तुभ्यमहं' दास्यामि-जों यहाँ है वह तुझे मैं दूँगा।
3. अश्वः धावति-घोड़ा दौड़ता है।
4, मनुष्यः अश्व पश्यति-मनुष्य घोड़े को देखता है।
5, त्वमपि'” तत्र गच्छ-तू भी वहाँ जा।
6. सः पुरुषः वृद्ध: अस्ति-वह मनुष्य बूढ़ा है।
7. सः वालः अतीव दुर्वलः अस्ति-वह लड़का बहुत ही दुर्बल है।
पुल्लिंग और स्त्रीलिंग सर्वनामों का उपयोग
९29 (९2 तन“ एम एा आर एम 2 #ण-
बतानेवाले वाक्य . सः पुरुषः। सास्‍्त्री। 2. त॑ पुरुष पश्य। तां स्त्री पश्य। 3. यः पश्यति। या पश्यति। 4. कः पठति। का पठति। 5. त्वं कस्मे धन ददासि। त्वं कस्यै धनं ददासि।
 
।. यदू + अस्ति। 2. तदू अत्र। 3. त्वमू, आनय। 4. शीघ्रम्‌ू , आगक्छति
5 त्वमू अधुना। 6. तदू, अधुना। 7. न. अस्ति। 8. कदा, अपि। 9. न, एव। 0. पुष्पम्‌ : आनयति। !!- त्वम्‌, इदानीमू। 2, अहमू, अधुना। 73. हुसैनम्‌, आज्ञापयसि। 4. यू --- * जेत्र। 5. त॒भ्यम्‌, अहमू। 6, त्वम अपि। 03
 
82, केन न पठितम्‌ । /3. कस्य गृहम्‌ अस्ति।
 
यस्ये त्वम्‌ इच्छसि।
यया पुत्रिकया जल॑ पीतम्‌। तस्ये देहि।
या गच्छति।
का एवं वदति।
सा वदति।
कया न पठितम्‌ |
कस्या: गृहम्‌ अस्ति।
  
संस्कृत में पत्र-लेखन
39
अलमोड़ानगरे श्रावणस्य शुक्ल-चतुर्दश्याम्‌ रविवासरे सं. 2005 भो प्रियमित्र कृष्णवर्मन्‌, कक 259 नमस्ते। तव पत्रम्‌ अद्य एव लब्यम्‌। आनन्दः जातः। अहं तब नगर शीघ्र न बाय मम । अन्न मम बहु कर्तव्यम्‌ अस्ति। अहं श्वः हिमपर्वत॑ गमिष्यामि। तस्य | नाम त्वं जानासि एव। तस्य पर्वतशिखरस्य नाम धवलगिरिः इति अस्ति। तस्य ैश्यम्‌ अतीव सुन्दरम्‌ अस्ति। यदि त्वं तन्र आगमिष्यसि तर्हि वरं भविष्यति। यदि तवम्‌ आगन्तुम्‌ इच्छसि तहिं मम मातरम्‌ अपि आत्मना सह आनय। सर्वम्‌ अन्न कुशलम्‌ अस्ति। तव सदैव कुशलमू इच्छामि।
 
तव मित्रम्‌ सीतारामः शेब्द भो-हे। नमस्ते-तुमको नमस्कार । लब्धम्‌-प्राप्त हुआ, मिला। आनन्दः-खख़ुशी । वेरम्‌-अच्छा । बहु-बहुत । शि “बफ़। पर्वतः-पहाड़ । 'खरम्‌- (पहाड़ की) चोटी । दृश्यम्‌-दृश्य, नज़ारा। कैशलम्‌-मंगल, राजी-खुशी | तपस्या-तप | ॥॥ सरल वाक्य ल्‍ । पुनः स्वगुहमागमिष्यति ? | 0४ क्‍  ॥
तेव “ पैनिका कुन्न अस्ति ? सा मात्रा सह हरिद्वारनगरं गता। कदा सा ॥ | | ।
 
 
कप आर रस गमिष्यति तदा एवं तया सह सा अपि आगमिष्यति। सा क्ता करोति ? तत्र तीर्थस्थाने सा तपस्यां करोति। कथं पुत्रिका तपत्ण : गन कन्यामुरुकुलम्‌ अस्ति। तत्र सा अध्ययन कर्तुम्‌ इच्छति। तरहिं एवं कथव।._
किमर्थम्‌ असत्यं वदसि सा तत्र तपस्यां करोति इति।
पाठ 32
शब्द के अन्त में जो हल 'म्‌” होता है वह 'क” से “ह” तक के किसी भी वर्ण अर्थात्‌ किसी भी व्यंजन के परे होने पर अनुस्वार (बिन्दी नुक्ता) हो जाता है। यदि उस 'म्‌” के स्गमने कोई स्वर अ, इ आदि आ जाता है तो 'म्‌” उस स्वर मिल सकता है या अलग ही रहता है; किन्तु स्वर परे रहते अनुस्वार नहीं होती। कक! से 6” परे रहते : ह
देवम्‌ + पश्य+-देवं पश्य।
ज्ञानम्‌ + दत्तमजज्ञानं दत्तम।
जलम्‌ + देहिज-जलं देहि। स्वर परे रहते :
सर्वम्‌ + अस्ति-सर्वमस्ति या सर्वम्‌ अस्ति।
ओदनम्‌ + अद्यि"ओदनमगद्यि या ओदनम्‌ अजि।
शीघ्रम्‌ + ओदनम्‌"शीघ्रमोदनम्‌ या शीघ्रम्‌ ओदनम्‌।
वाक्य
. देवः तत्र गच्छति-देव (विद्वान) वहाँ जाता है।
2. त॑ देवं पश्य-उस देव को देख।
3. देवेन ज्ञान दत्तम-देव (विद्वान) ने ज्ञान दिया।
4. देवाय जलें देहि-देव के लिए (को) जल दे।
, देवात्‌ द्रव्यं ग्रह्मामि-देव से द्रव्य लेता हूँ।
देवस्य एतत्‌ सर्वम्‌ अस्ति-देव का यह सब है।
देवे सर्वम अस्ति-देव (ईश्वर) के अन्दर सब कुछ है। हे देव ! अत्र पश्य-हे देव, यहाँ देख ।
रामः दशरथस्य पुत्र: आसीतू--राम दशरथ का पुत्र था। राम॑ दशरथः एवं वदति-राम को दशरथ ऐसे बोलता है।
| , क्ृष्णेन जल दत्तमू-कृष्ण ने जल दिया।
 
2. देवदत्ताय पुस्तक देहि-देवदत्त को पुस्तक दे।
3. लवपुरात फलम्‌ आनय-लाहौर से फल ले आ।
!4- रामस्य रावणस्य च युद्ध जातमु-राम और रावण का युद्ध हुआ । 5. तस्य गुहे मम वस्त्रमु अस्ति-उसके घर में मेरा कपड़ा है।
6. हे देवदत्त ! त्वं युद्ध नं कुक-हे देवदत्त ! तू युद्ध न कर।
87. बालकः उपरि अस्ति-बालक ऊपर है।
8. तं बालक पश्य। कथ॑ं सः धावति-उस बालक को देख, वह कैसे दौड़ता है। 9. वालकेन स्नानं क़ृतम्‌-बालक ने स्नान कियां।
20. बालकाय मोदकं देहि-वालक को लड्डू दे।
2]. बालकात्‌ पुस्तक गृहाण-बालक से पुस्तक लें।
29. बालकस्य वस्जञ्न रक्तमस्ति'-बालक का कपड़ा लाल है।
23. बालके दयां कुरू-बालक पर दया कर।
24. हे वालक त्वमुत्तिष्ठ--हे बालक, तू उठ।
शब्द
पालकः-पालनकर्त्ता | पानीयमु-जल । पेटकः-सन्दूक । पुच्छम्‌-पुँंछ | कणः-धान का कण । दन्‍्तः “दांत । तक्रमु-छाछ | घतम्‌-घी | ओदनम्‌-भात | खटुवा-चारपाई, खटिया | कपिः-बंदर | वैरम्‌-शतन्नुता ।
क्रिया
ज्वलति- (वह) जलती है। ज्वलत्ति-(तू) जलता है। वहति-(वह) उठाता हैं। कृन्तति-(वह) कुत्तरता है। ज्वलामि-जलता हूँ। अत्ति-(वह) खाता है। अत्सि- (तू) खाता है। अद्यि-!में) खाता हूँ। क्ृत्तसि-(तू) क॒तरत्ता है। कृन्तामि- (मैं) कुतरता हूँ। निःसरति-(वह) निकलता है। निःसरसि-(तू) निकलता है।
वाक्य
मम ग्रृहे अश्व: अस्ति-मेरे घर में घोड़ा है।
. तस्य पुच्छ श्वेतम॒ अस्ति-उसकी पूँछ सफ़ेद है।
. सः घृतं नेव अत्ति-वह घास नहीं खाता।
« तस्य दन्तः श्वेतः नास्ति-उसका दाँत सफ़ेद नहीं है। , अयं तस्य पेटकः नास्ति-यह उसका ट्रंक नहीं है।
छा! न या फुट जल
७४ +<+«-- ०७७७ न्‍न-ननन«८»पलॉनन«+ाान-मन--न-ा-ा++न---ल
।. रक्तम्‌ अस्ति। 2. त्वमू उत्तिष्ठ।
 
 
 
5 7.
छ0
 
अहम्‌ ओदन भक्षयामि-मैं भात खाता हूँ। सः ओदन दुग्धेन सह अत्ति-वह भात दूध के साथ खाता है।
: त्वें कथं शर्करया सह ओदनम्‌ अत्सि-तू कैसे शक्कर के साथ भात खाता है ! . अहं तस्य छत्र नयामि-मैं उसका छाता ले जाता हूँ।
« मूषकः तस्य युच्छ कृंन्तंति-चूहा उसकी दुम काटता है।
, है मित्र ! अधुना उद्यान गच्छ, तत्र मम भृत्यः अस्ति-हे मित्र, अब बाग को
जा, वहाँ मेरा नौकर है। सरल वाक्य
. त्वम्‌ अन्न शीघ्रम्‌ ओदनम्‌ आनय। 2. अन्न जलम्‌ अपि नास्ति। 3. तस्य
पुस्तक तब मित्रेण नीतम्‌। 4. तत्न दीपः ज्वलति। 5. तस्य प्रकाशे पुस्तक पठ। 6. सः कि वदति इदानीमू। ? 7. अहं स्वग्रामम्‌ अद्य गमिष्यामि। 8. यदि भूमित्र अत्र अस्ति तर्हि तम्‌ अन्न आनय। 9. राजा चौरं दृष्ट्वा धावति। 0. यदा ग्रहे चौरः
आगतः तदा त्वं कुत्र गतः ?
पाठ 335 शब्द ु आसीतू-था, हुआ था। राजा-नरेश | कृतम्‌-किया | युद्धमू--लड़ाई । हतः-मारा,
हनन किया। ब॒भूव-हो गया था, हुआ था। नेत्रमू-आँख। नामघधेय, नामक-नाम वाला | अवलम्ब्य-अवलम्बन करंके । राज्यमू-राज्य । अकरोत्‌--करता था । भार्या-सस्त्री, धर्मपत्नी। नामधेया-नाम की। साध्वी-पतिव्रता |
वाक्य
. रामचन्द्रः कः आसीत्‌ू-रामचन्द्र कौन थे ? 2. रामचन्द्रः अयोध्यानामकस्य नगरस्य राजा आसीत्‌-रामचन्द्र अयोध्या नाम की नगरी के राजा थे। ु ु
». तेन रामेंण कि कृतम्‌-उस राम ने क्या किया ?
4. रामेण युद्धे रावणः हतः-राम ने युद्ध में रावण को मारा।
5. रावणः कः आसीतू-रावण कौन था ?
6. रावणः लड़्कानामधेयस्य नगरस्य राजा आसीत्‌ू-रावण लंका नाम के नगर का
न्‍
2 द्वर
५ एप नब32> | सप+थ ० -यप+ ० ० स+८-७०पन्‍नपफम+्म जन 4८
| ३ है ह | 8 व] ) |] |] | |
 
राजा था।
रावणेन सह रामस्य युद्ध किमर्थ बभूव-रावण के साथ राम का युद्ध किस कारण
हुआ ?
रावणः धर्म त्यक्त्वा अधर्मम्‌ अवलम्ब्य राज्यम्‌ अकरोत्‌, अतः रावणेन सह रामेण
युद्ध कृतम्‌-रावण धर्म को छोड़कर, अधर्म का अवलम्बन करके राज्य करता
था, इसलिए रावण के साथ राम ने युद्ध किया।
9. रामस्य भार्या का आसीत्‌-राम की स्त्री कौन थी ?
]0. सीता नामधेया रामस्य भार्या अतीव साध्वी आसीत्‌ू-सीता नाम वाली राम की धर्मपत्नी अत्यन्त पतिव्रता थी।
. रामचन्द्रस्य माता का आसीत्‌-रामचन्द्र की माता कौन थी ?
2. कोशल्या नामधेया श्रीरामचन्द्रस्य माता आसीत्‌ू-कीशल्या नाम वाली श्रीरामचन्द्र की माता थी।
3. रावणस्य भ्राता कः आसीत्‌ू-रावण का भाई कौन था ?
4. विभीषणः रावणस्य श्राता आसीत्‌ू-विभीषण रावण का भाई था।
]5. रामचन्द्रस्य लक्ष्मणनामधेयः बन्यु: आसीत्‌ू-रामचन्द्र का लक्ष्मण नामक भाई था।
6. तथा भरतः शज्ुध्नः अपि-उसी प्रकार भरत और शत्रुघ्न भी।
7. रामेण सह साध्वी सीता वन गता आसीतू-राम के साथ प्रति व्रता सीता वन को गई थी।
8. रामेण सह लक्ष्मणः अपि वन गतः आसीत्‌-राम के साथ लक्ष्मण भी वन को गया था।
9. यथा रामेण राक्षसाः हताः तथा एवं लक्ष्मणेन अपि राक्षसाः हताः-जिस प्रकार राम ने राक्षसों को मारा उसी प्रकार लक्ष्मण ने भी राक्षसों को मारा।
20. रामः धर्मेण राज्यमू अकरोत्‌-राम ने धर्म से राज्य किया।
2॥. अतः लोकः रामे प्रीतिम्‌ अकरोत्‌-इसलिए लोग राम से प्रेम करते थे |
शब्द
वार्ता-बात। रम्या-रमणीय। नगरी-शहर। सा-वह (स्त्री)! वार्तालाप:-- बातचीत । उष्ट्रमू-ऊँट । त्वरितिम्‌-शीघ्र | नयनम्‌--आँख । उदकम्‌-जल । गति: -गमन चाल। वृष्टिः--वर्षा, बरखा। प्रकाशः-रोशनी। एषः-यह | भुम्बानगरे-मुंबई में। मेघः-बादल | द्वुतम्‌-शीघ्र | पत्रम्‌-पत्र, खृत। पानीयम्‌-पानी ।
ब्ष्जुं +
090 टप
 
 
 
वाक्य
/. युद्धस्य वार्ता रम्या भवति-युद्ध की बात राचक होती है।
*. सा नगरी अतीव रम्या अस्ति-वह शहर बहुत ही रमणीय है। 3. कृष्णेन सह वातलिापं कुरु-कृष्ण के साथ बातचीत कर ।
4. उष्ट्स्य त्वरिता गतिः “ऊंट की चाल तेज होती हे।
* अश्वस्य गमनमपि' तथैवः घोड़े की चाल भी वैसी ही होती है। 6. मेघात्‌ वृष्टि: भवति-बादल से वर्षा होती है।
7. सूर्यात्‌ प्रकाशः भवति सूर्य से प्रकाश होता है
3. रात्री सूर्यः न भवति-रात्रि सूर्य नहीं होता  रामाय पत्र
लिख-_ ५... __ » लिए पत्र लिखता हूँ। 0. त्वं पन्नं शीघ्रं लिख-_ पत्र
| यष्टिका-सोटी | सूचिका-सई ३5३32, शक चुल्ली । इतम-असत्य, झूठ । कशा-चाबुक | पर्पट कै ल्‍ 8५ +, , र्तरी-कैंची वस्त्र -रसोई का पारितोषिकम्‌--इनाम | महिष: -मभैंसा । 92 अहानसम्‌ रसोई
४ आरोहति- (वह) है है _ (में) चढ़ता हू 2अह 40७५ अत पति चुप श जरा. ६७५ है। कर्तयति कर “(वह फेंकता है | -(वह) छिड़कर्ती
 
* अरबदेशात्‌ अश्वः आगच्छति-अरब देश से घोड़ा आता है।
* अद् मार्गे कर्दमः जातः-आज मार्ग में कीचड़ हो गया है।
* तव वस्त्र मलिनम्‌ अस्ति-तेरा वस्त्र मैला है।
* प्वा दृष्ट्वा सः हसति-तुझको देखकर वह हँसता है।
* अहं त॑ दृष्ट्वा हसामि-मैं उसको देखकर हँसता हूँ।
* यष्टिकया मूषकं ताडय-सोटी से चूहे को मार।
* यदि त्वं कूपस्य जल॑ पातुम्‌ इच्छसि तरहिं मया सह आगच्छ-अगर तू कुएँ का जल पीना चाहता है तो मेरे साथ आ।
/0. अवन्तिनगरातू तस्य मित्रम्‌ अद्य अपि न आगतम्‌-अवन्ति शहर से उसका मित्र
आज भी नहीं आया।
| 4 ह 6 है 8 9
सरल वाक्य
न * पश्य सः सूचिकायां सूत्र निक्षिपति। 2. सः कर्तर्या पत्र कर्तवति। 3. सः 534 टहादू अञ्न एव आगतः “हे । 4. महानसात्‌ धूमः उत्तिष्ठति। 5. इक यत्र धूमः अस्ति 8. 0304-8९. । 0. जलस्य गडूषेण मुख प्रक्षालयामि। 7. तेन पारितोषिक प्राप्तम्‌ । केनापि महिषी इुग्ध ददाति। 9. अय॑ सैनिकः कशया अश्वं ताडयति। 0. पाठशालाया
पैह कलह न कुरु।
वाक्यों का संस्कृत में अनुवाद कीजिए-
ह30: :* उस याचक को अन्न दो। 2. जो लड़की पाठशाला जाती है, वह किसकी
* मे घोड़ा देखता हूँ। 4. तू बादल देखता है। 5. तेरा सन्दूक कहाँ है ?
पाठ 34
अकारान्त नपुंसकलिंग शब्द
कोहनप.. गाता | आगमनम्‌-आना | भक्षणमु-खाना | भोजनम्‌- भोजन, रोटी । 'पीकरणम्‌ | पानम्‌-पीना। दानम्‌-देना। आदानम्‌-लेना। हसनम्‌-हंसना | पक्पू-बतूल करना। लेखनम्‌-लिखना। पत्रम्‌-पत्र | वस्त्रम-वस्त्र । श ट | शरीरम-शरीर | अन्नम्‌ू-अन्न। े नहर है
३ तीलिंग में शब्दों के लिंग तीन प्रकार के होते हैं। कई शब्द पुल्लिंग होते है हर ओर हे कई नपुंसकलिंग | लिंग पहचानने के लिए कोई सामान्य नियम “जी जि हैं वे इस समय पाठकों की समझ में नहीं आ सकते, इसलिए.
 
7]
न फ ०--९....--०म.-++म मीना, '२>क करेफकृनाक कक बने कंममकक “नम लए कमनन-नरम»ममशलिनन- नील पाक
3->+ कक
िनननमन
यहाँ नहीं दिए जा रहे।
सब अकारान्त नंपुंसकलिंग शद्दों के रूप अकारान्त पुल्लिंग शब्द के समा ।
ही होते हैं, केवल प्रंथमा तथा द्वितीया के रूप कुछ भिन्न होते हैं। देखिए- अकारान्त नपुंसकलिंग “भोजन” शब्द
!, प्रथमा भोजनम्‌ भोजन - &. द्वितीया भोजनम्‌ भोजन को
3. तृतीया भोजनेन भोजन से
4. चंतुर्थी भोजनाय भोजन के लिए 5. पञ्चमी भोजनात्‌ भोजन से
6. षष्ठी भोजनस्य भोजन का
7. सप्तमी भोजने भोजन में
सम्बोधन (है) भोजन (है) भोजन
इसी प्रकार अन्य सब अकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप होते हैं। इन रूपों
को देखकर पाठकों ने जान लिया होगा कि अकारान्त पुल्लिंग और नपुंसकलिंग शब्दों की प्रथमा तंथा द्वितीया के अतिरिक्त अन्य विभक्तियाँ एक-सी होती हैं ।
पाठकों ने देखा होगा कि तृतीया विभक्ति का जो “न” है वह कई शकब्दों में
'ण” हो जाता है, और कई शब्दों में “न” ही रहता है। इसका पूरा-पूरा नियम हम
द्वितीय भाग में देंगे, परन्तु पाठकों को यहाँ इतना ही ध्यान में रखना चाहिए कि
जिन शब्दों में '” व “ष” अक्षर होता है, प्रायः इन शब्दों के “न! का ही 'णः बनता.
है। परन्तु कई अवस्थाएँ ऐसी आती हैं जिनमें “न” का 'ण” नहीं बनता; जैसे-
() देवेन, भोजनेन, गमनेन। (2) रामेण, नरेण, पुरुषेण। (3) कृष्णेन, रथेन, रावणेन ।
(]) देव, भोजन, गमन 2ब्दों में '” अथवा 'ष” वर्ण न होने से 'ण' नहीं
हुआ, (2) राम, नर और पुरुष शब्दों में '?' व 'ष” होने से “ण” बना है, तथा (8
, रथ और रावण शब्दों में कुछ विशेष स्थिति न होने के कारण “ण” नहीं बना।
इस विशेष स्थिति का वर्णन हम आगे करेंगे। परंतु अभी इस विशेष की परवाह न
करके पाठकों की रूप बनाने चाहिएं और वाक्यों में उनका प्रयोग करना चाहिए।
अकारान्त नपुंसकलिंग शब्द
भ्रमणम्‌ू-श्रमण, घूमना। शीतनिवारणम्‌-शीत का निवारण। सत्यम्‌-सत्य।
 
'अननीती।की न ीी-ीयीणीणीनीयीीनननानय-ीनकननननतीनिनाननीनननीकनन-क- नम नननननीनननीीनीनीीीझझणणणणणझद-.-क्‍ ("पतली 4 ननीनयननननननीननन-नवाना5क नमामि नमननान-नीनिन--_न«<-ऊ नीति िनिभणयनीनिनीनयनी।ययणननानयनीनीनीनीयणयनथयननानणानननननननन+ 4 हि जल मननिभनननननननीनननिननननान-ं नती 4-न-ीनीनन ननमम-म--नभगभ£-ग£गणग-न निभा प न बल नल ८ -९9००-++--नन-+-+--तत न. + ५-० +- ननीीीीत७?ीणीी की दीन नी भी तन तन तन नल
पुण्यम्‌-पुण्य । पातकम्‌-पाप । पोषणम्‌-पुष्टि | प्रक्काललम्‌-धोना । ध्यानम्‌-ध्यान। |
    
[2 स्नानमू-स्तान। शूर्पमू-छाज। फलकम्‌-फट्टा । जीरकम्‌-जीरा | चक्रम्‌ू-चक्र । '
 
वाक्य
. द्रव्यस्य दानेन कि फलं भवति-द्रव्य के दान से क्या फल होता है ? 2. द्रव्यस्थ दानेन पुण्यं भवति-द्रव्य के दान से पुण्य होता है। 3. शरीरस्य पोषणाय अन्नमस्ति-शरीर की पुष्टि के लिए अन्न है। 4. वस्त्रस्य प्रक्षालनाय शुद्ध जल॑ तत्र अस्ति-कपड़ा धोने के लिए शुद्ध जल वहाँ है। 5. पत्रस्य लेखनाय मसीपान्न मद्मं देहि-पत्र लिखने के लिए मुझे दवात दो। 6. कन्दुकः क्रीडनाय भवति-गेंद खेलने के लिए होती है। 7. नगरात नगर तस्य भ्रमणं सदा भवति-(एक) शहर से (दूसरे) शहर सदा उसका भ्रमण होता रहता है। 8. वस्त्रेण शीतात्‌ निवारण भवति-कपड़े से सर्दी से बचाव होता है। 9. तव भोजने करपट्टिका नास्तिः-तेरे भोजन में फुलका नहीं है। 0. मम भोजने ओदनमस्ति* व्यज्जनमपि' अस्ति-मेरे भोजन में भात है और चटनी भी है। . इदारनी तन्न तस्य गमन वरम्‌-अब वहाँ उसका जाना अच्छा है।
अकारान्त नपुंसकलिंग “ज्ञान! शब्द
. प्रथमा ज्ञानम्‌ ज्ञान
2. द्वितीया ज्ञानम ज्ञान को
3. तृतीया ज्ञानेन ज्ञान ने (से)
4. चतुर्थी ज्ञानाय ज्ञान के लिए
5. पञ्चमी ज्ञानात॒ ज्ञान से
5. षष्ठी ज्ञानस्य ज्ञान का
7. सप्तमी ज्ञाने ज्ञान में सम्बोधन हे. ज्ञान (हे) ज्ञान
अकारान्त नपुंसकलिंग शब्द
अग्रमू-नोक। अंजनम्‌ू-कज्जल, सुरमा। पाटवम्‌-चंचलता, चतुराई। अभिवादनम्‌--नमन। अवलोकनम्‌-देखना। फलम्‌-फल। आरोग्यम्‌-स्वास्थ्य । स्थानमू--जगह । उन्‍्मीलनम्‌-खोलना । कार्यम्‌-कृत्य, काम । गानम्‌-गाना । प्राणम--नाक ।
 
). अन्नम्‌ + अस्ति। 2. न + अस्ति। 83. ओदनम्‌ + अस्ति। 4. व्यज्जनम्‌ + अपि। [3|
 
 
 
चित्तमू-मन। तरणम्‌-तैरना। धनम्‌-दौलत। नर्तनम्‌-नाच। दुग्खम्‌-तकलीफ़। अनामयप्‌--आरोग्य | अपाटवम्‌-बीमारी । असत्यम्‌-झूठ । सत्यम्‌-सच । उत्तरम्‌ू-जवाब। | स्मरणम्‌-याद। खनिन्रमु-खोदने का हथियार। उपवनम्‌-वाग। पालनम्‌-रक्षा। शअ्वणम्‌-सुनना। जीवनम्‌ू-जिन्दगी । चलनम्‌-चलना | मूलम्‌--जड़ | तत्त्वम्‌-तत्त्व। |
शस्त्रमु-हथियार । इन्द्रियमु-इन्द्रिय । हवनम्‌-हवन । आसनम्‌-आसन । नामघेयम्‌-नाम। ।
क्षेत्रम-खेत । ब्रतम-नियम । पत्तनम्‌ू-नगर । हिंसनम्‌-हिंसा, वध | शीलम्‌-स्वभाव। |
ये सब शब्द 'ज्ञान' शब्द के समान ही रूप बदलते हैं। ।
|
वाक्य
. मम शरीरस्य अपाटवर्म्‌ अस्ति-मेरा शरीर बीमार है। 2. यथा आरोग्यं भवति तथा कार्यम्‌-जैसा स्वास्थ्य हो, वैसा ही करना चाहिए। 3. तब चित्त कुत्र अस्ति-तेरा मन कहाँ है ? 4. ईश्वरस्य स्मरण प्रभाते उत्थाय अवश्य कर्त॑व्यम्‌ू-सवेरे उठकर ईश्वर का स्मरण अवश्य करना चाहिए। 5. यदा लव व्रतं करोषि तदा कि भक्षयसि-जब तू व्रत रखता है तब क्‍या खाता | है? 6. अश्वस्य पालन कुरु-घोड़े का पालन करो। ४. यदा सः असत्यं वदति तदा तस्य मुखं मलिनं भवति-जब वह झूठ बोलता ] है तब उसका चेहरा मलिन हो जाता है। । 8. येन केनापि मार्गेण गच्छ-चाहे जिस मार्ग से जा। 9. तब पित्रा धन दत्तम-त्तेरे पिता ने धन दिया। 0. मया शास्त्र न पठितम्‌-मैंने शास्त्र नहीं पढ़ा।
सरल वाक्य ल्‍
. माता पुत्नाय भोजन ददाति। 2. पुन्रः पित्रे पत्र लिखति। 3. तेन धन न; आनीतम्‌। 4. कि सः अद्यापि तत्व अस्ति ? 5. कि करोति सः तन्न ? 6. अहं तस्मे । बलकाय किम्‌ अपि दातुं न इच्छामि यतः सः स्वकीयं पुस्तक॑ न पठति, इतस्ततः
च। 7. सः क्षुधया दुःखितं मनुष्य दृष्ट्रवा तस्मे एवं अन्न ददाति। 8. देवदत्त,
» त्व॑ जले तरणं जानासि ? तर्हि अद्य मया सह आगच्छ नदीम्‌। तन्न गत्वा स्नान॑ क्रिष्यामः। 9. इदानी भोजनस्यथ समयः जातः, शीघ्र जल॑ गुहीत्वा अन्न एव आगच्छ।
पाठ 35
 
शब्द
अखम्‌--मुँह | नेत्रमू-आँख । कर्ण:--कान । दनन्‍्तः-दाँत । हस्तः-हाथ । पादः--पॉँच | नासिका-नाक | दृदयम्‌ू-हदय । उदरमू-पेट। पृष्ठमू-पीठ। अड्गुली-अंगुली । शिखा-चोटी | | |
वाक्य |
!. पश्य, नवीनचन्द्रस्य मुखं कथम्‌ अतीव मलिनम्‌ अस्ति-देख, नवीनचन्द्र का मुँह क्यों इतना मलिन है ?
2. सः इदार्नी मुखेन फल भक्षयितुं न शकनोति-वह अब मुँह से फल नहीं खा सकता ।
3. अहं कर्णाभ्यां तव अतीव मधुरं भाषणं श्रुणोमि-मैं कान से तेरा बहुत मीठा भाषण सुनता हूँ।
4. मार्गे तस्य हस्तात्‌ पुस्तक पतितम्‌-मार्ग में उसके हाथ से पुस्तक गिर पडी।
5. मार्गे पतितं तत्‌ पुस्तक श्रीघरेण गृहीतम्‌-मार्ग में गिरी हुई उस पुस्तक को श्रीधर ने ले लिया।
6. सः शूरपुरुषः इदारनीं युद्धे पतितः-वह वीर पुरुष अब लड़ाई में गिर पड़ा (मर गया)।
7. तस्य मलिनहस्तातू कुण्डलिनी न गृहाण-उसके मलिन हाथ से जलेबी नलो।
शब्द
नेत्राभ्याम्‌-दोनों आँखों से | कणभ्याम्‌-दोनों कानों से । प्र्‌-दोनों हाथों
से । पद्भ्याम्‌-दोनों पाँवों से । नासिकया--नाक से । दन्तैः-दाँतों से । आरोहति--चढ़ता
है। विश्वम्‌-संसार, सब । सुगन्धम्‌-खुशबू | शठः--ठग । वाणी--भाषण | विष--जहर । वाक्य
. अहं नेज्नाभ्यां विश्व॑ पश्यामि- मैं (दोनों) आँखों से संसार को देखता हूँ। 2. सः कर्णाभ्यां श्रोतुं न शकनोति-वह (दोनों) कानों से सुन नहीं सकता। 3. त्वें नासिकया सुगन्धं ग्ृहासि किम्‌-क्या तू नाक से सुगन्ध लेता है ? 4. मनुष्यः पद्भ्यां धावति-मनुष्य (दोनों) पाँवों से दौड़ता है।
अत *
जगति-जगत्‌ में। राष्ट्रः-राष्ट्र, क्रौम। प्रसन्‍नः-आनन्दित। भिन्‍नः-अलग। आत्मा-आत्मा, जीव। पक्‍वम्‌-पका हुआ। बीजम्‌-बीज |
(8 : पक्ष में शब्दों का दुबारा उच्चारण करने से प्रत्येक” अर्थ हो जाता है। ] .
धार
« जनः दन्तेः फलम्‌ अत्ति-मनुष्य दाँतों से फल खाता है।
- वानरंः हस्ताभ्यां पादाभ्यां च वृक्षम्‌ आरोहति-बन्दर (दोनों) हाथों तथा (दोनों) . पाँवों से वृक्ष पर चढ़ता है।
7. वानरः रात्रौ वक्षस्य उपरि स्वपिति-बन्दर रात्रि में वृक्ष के ऊपर सोता है।
8. शठस्य मुखे मधुरा वाणी तथा हृदये विष भवति-ठग के मुँह में मीठे शब्द तथा हृदय में विष होता है।
9. पश्य, वानरस्य मुखं कथ॑ कृष्णम्‌ अस्ति-देख, बन्दर का मुँह कैसा काला है। शब्द
इह-यहाँ, इस लोक में।. अमुत्र-परलोक में । संसारः-संसार, दुनिया।
छ्ण
वाक्य
. इह मनुष्यः दिने दिने! अन्न भक्षयति-यहाँ मनुष्य प्रतिदिन अन्न खाता है। 2. नगरे नगरे जनः क्रीडां करोति--हर शहर में मनुष्य खेलता है। 9. ग्रामे ग्रामे उद्यानं भवति-प्रत्येक गाँव में बाग होता है।
4. शरीरे शरीरे आत्मा भिन्‍नः-हर शरीर में आत्मा अलग है।
8. वृक्षे वृक्षे फल पक्‍्वम्‌ अस्ति-हर वृक्ष पर फल पका है।
6. राष्ट्रे राष्ट्रे रजा भवति-हर राष्ट्र में राजा होता है।
४. सायं सायं जलम्‌ आगच्छति-प्रति सायंकाल जल आता है।
#&. मार्गे मार्ग रथः धावति-हर मार्म में रथ दौड़ता है।
9. पुस्तके पुस्तके आलेख्यं भवति-हर पुस्तक में चित्र होता है। 0. फले फले बीज भवति-हर फल में बीज होता है।
!. कूपे कूपे जल भवति-हर कुएं में जल होता है।
2- बने बने वृक्ष ः भवति-हर वन में वृक्ष होता है।
इकारान्त नपुंसकलिंग “वारि” शब्द
. प्रथमा वारि जल 2. द्वितीया वारि जल को 3. तृतीया वारिणा जल ने
नि नकल जम मल तप ७... कक जे)... सकल सह
 
 
.
2.
4.
 
4. चतुर्थी वारिणे जल के लिए 5. पञ्चमी वारिणः जल से 6. षष्ठी वारिणः जल का 7. सप्तमी वारिणि जल में सम्बोधन (हे) वारि (हे) जल इस प्रकार सब इकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप होते हैं। वाक्य
* मनुष्यस्य देहे प्रथम प्राणम्‌ इन्द्रियमू, येन गन्घः ग्रह्मते-मनुष्य के शरीर में सह
इन्द्रिय नाक (है), जिससे गंध लिया जाता है।
: द्वितीयं चक्लुः येन मनुष्यः सर्व पश्यति-दूसरी आँख, जिससे मनुष्य सब ना
देखता है।
- तृतीयं श्रोज्रमू, येन शब्दः श्रूयते-तीसरी कान, जिससे शब्द सुना जाता - चतुर्थम्‌ इन्द्रियम्‌ जिला, यया अन्नस्य रसः गृह्मते-चौथी इन्द्रिय जबान कप
अन्न का रस लिया जाता है।
* पंचमम्‌ इन्द्रियं त्वकू, यया मनुष्यः स्पर्श जानाति-पाँचवीं इन्द्रिय चमड़ी है
जिससे मनुष्य स्पर्श जानता है।
- एतत्‌ इन्द्रियपज्चक सर्वस्य ज्ञानस्य मूलम्‌-यह इन्द्रियंपज्चक (फौँच इन्द्रिया
सब ज्ञान की जड़ हैं।
- हे बालक ! त्वं कि करोषि--हे बालक ! तू क्‍या करता है ? - त्वम्‌ कदापि असत्यं मा वद। असत्यभाषणं पापं वर्तते-तू झूठ न बोल । झूठ
बोलना पाप है।
* यः असत्यं वदति कः अपितस्य विश्वासं न करोति-जो झूठ बोलता है कोई
उसका विश्वास नहीं करता।
* यदि कः अपि बालकः असत्यम्‌ वदति तर्हि गुरुः त॑ ताडयति--अगर कोई बालक
झूठ बोलता है, तो गुरु उसको मारता है।
यः सत्यं वदति तस्य सर्वजनः विश्वासं करोति--जो सच बोलता है, उसका लोग विश्वास करते हैं। ह न त्वं सदा सत्यं वद, सत्यभाषणं पुण्य वर्तते--तू सदा सच बोल, सच बोलना पुण्य है।
* यदा बालकः सत्य वदति तदा गुरुः तं नैवं ताडयति--जब बालक सच बोलता
है, तब गुरु उसको नहीं मारता। अतः कदापि असत्य॑ न वक्‍्तव्यम्‌, परन्तु सदैव सत्यं बक्तव्यम्‌-इसलिए कभी
  
ज. ३, > >च्ट॥ + नितल.. |...
 
भी झूठ नहीं बोलना चाहिए, सदा सच ही बोलना चाहिए। 5. इदम्‌ अहम अनुतात्‌ सत्यम्‌ उपैमि-यह मैं झूठ से (झूठ को छोड़कर) सत्य को प्राप्त होता हूँ।...
पाठ $6
पहले पाठों में पुल्लिंग, स्त्रीलिंग तथा नपुंसकलिंग शब्दों के रूप सात विभक्तियों में दे चुके हैं। कोई अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग में नहीं है। जब कोई अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग बनता है तब उसके “अ का प्रायः “आ' हो जाता है। जैसे-
पुल्लिंग उत्तमः पुरुषः उत्तम पुरुष
स्त्रीलिंग उत्तमा स्त्री उत्तम स्त्री
इनमें “उत्तम” शब्द जो पहले वाक्य में पुल्लिंग था, वह दूसरे वाक्य में स्त्रीलिंग बना, तब उसका रूप उत्तमा' हो गया। इसी प्रकार सब रूप बदलते हैं। देखिए-
(7) पुल्लिंग-. श्वेतः रथः-सफ़ेद रथ (गाड़ी)। 2. मधघुरः आम्रः-मीठा आम। 3. शोभनः समयः--अच्छा समय ।
(2) स्त्नीलिंग-. श्वेता पुष्पमाला-सफ़ेद फूलों की माला। 2. मधुरा कुण्डलिनी-मीठी जलेबी। 3. शोभना वेला-अच्छा समय ।
(3) नपुंसकलिंग-. श्वेतं पुष्पम्‌-सफ़ेद फूल। 2. मधुर दुग्धम्‌-मीठा दूध। 3. शोभन दृश्यम्‌-सुन्दर दृश्य (नज़ारा)।
इस प्रकार तीनों लिंगों में रूप बदलते हैं। विशेषण (गुणवाचक शब्द) का लिंग विशेष्य (गुणीवाचक शब्द) जैसा होगा। इसी नियम के अनुसार उक्त विशेषणों के लिंग गुणी के लिंगों के अनुसार बदलते आए हैं। स्पष्ट समझने के लिए पाठकों को दुबारा देखना चाहिए कि ऊपर दिए हुए तीनों लिंगों के विशेषण, एक ही होते हुए, गुणी के लिंग भिन्‍न-भिन्‍न होने के कारण, कैसे भिन्न-भिन्न हो गए हैं। अब इस पाठ में कुछ विशेषण देते हैं-
विशेषण शब्द
उत्तम-उत्तम | श्रैष्ठ-श्रेष्ठ, अच्छा। वर--श्रेष्ठ। पीत--पीला। रक्‍्त-लाल। नील-नीला। अन्ध-अन्धा। वधिर-बहरा। मध्यम-बीचवाला। कनिष्ठ-कनिष्ठ, छोटा । चतुर-चतुर, समझदार | उद्यमशील--मेहनती, परिश्रमी । श्वेत-सफ़ेद । हरित-हरा । ताम्र-लाल। तरुण-जवान। कृष्ण-काला। अलस-आलसी। रुग्ण-रोगी।
(8| नीरोग-स्वस्थ । वामन-ठिगना ।
   
>2:...."५5-+-
कक्ष छठ
॥ 7४४०७ “7
इन सब शब्दों के लिंग गुणियों (विशेष्यों) के लिंगों के अनुसार बदलते रहेंगे।
यह आप निम्न वाक्यों में देख सकते हैं। यदि यह बात पाठकों के ध्यान में आ गई तो आगे का व्याकरण उनके लिए बहुत सुगम हो जाएगा।
ीडल्‍्मक,
॥। 2 का
3.
वाक्य
. उत्तमः पुरुषः शोभने प्रातःकाले उत्तिष्ठति-उत्तम मनुष्य सुहावने सवेरे के समय
में उठता है।
. शुद्धेन जलेन स्नात्वा सन्ध्योपासनं करोति-शुद्ध जल से स्नान करके
सन्ध्योपासना करता है।
« यः एवं सदा करोति सः एव उत्तमः मनुष्यः भवति-जो इस प्रकार हमेशा करता
है, वही उत्तम मनुष्य होता है।
. या एवं सदा करोति सा अपि उत्तमा स्त्री भवति-जो इस प्रकार हमेशा करती
है, वह भी उत्तम स्त्री होती है।
. प्रातः स्नान सन्ध्योपासन च श्रेष्ठ कर्म अस्ति, इति अहं वदामि-प्रातः स्नान
और सन्ध्योपासना श्रेष्ठ कार्य है, यह मैं कहता हूँ।
» सः अन्धपुरुषः रक्‍त॑ वस्त्रम्‌ आनयति-वह अन्धा मनुष्य लाल कपड़ा लाता
है।
- सा अन्धा स्त्री श्वेतां पुष्पमालामु आनयति-वह अन्धी स्त्री सफ़ेद फूलों की
माला लाती है।
* सः वृद्धः पुरुषः श्वेते रथे उपविश्य अन्न आगच्छति-वह बूढ़ा मनुष्य सफ़ेद गाडी
में बैठकर यहाँ आता है।
: सा वृद्धा स्त्री रक्त वस्त्र हस्ते गृहीत्वा धावति-वह बूठी स्त्री लाल कपडा हाथ
में लेकर दौड़ती है।
. सः उद्यमशीलः बालः सदा उत्तमं पुस्तक पठति-वह उद्यमी बालक सदा उत्तम
पुस्तक पढ़ता है।
. उद्यमशीला बालिका सदा उत्तमां पुष्पमालां करोति-उद्यमी लड़की हमेशा उत्तम
पुष्पमाला बनाती है। |
सः रुग्णः बालः मधुरम्‌ अपि दुग्धं न पिबति-वह रोगी बालक मीठा दूध नहीं पीता।
सा रुग्णा बालिका मधुरम्‌ अपि दुग्धं न पिबति-वह रोगी लड़की मीठा दूध भी नहीं पीती।
 
 
विशेषण शब्द
अखिल-सब, सम्पूर्ण। अधिक- अनुत्तम-सबसे उत्तम। अभिवाद्य-नमस्कार अनर्ध-बहुपूत्य |
। अर्पित-अर्पण किया हुआ। भग्रसन्‍न। कठिन--
और बहुत। अध्येतव्य-पढ़ने या द स्कार के योग्य। अधीत-पढ़ा मा हु के अन्तिक-पास | भन्त्य-आख़ीर का, अन्तिम । अवाच्य-
दृःखित-पीड़ित। अविप्लुत-सदाचारी। योग्य | चिन्तित-सोचा हुआ । कर, क्‍ हितकारक। पर-दूसरा | पालनीय-पालने
न डआं ॥ डुआ। पूजनीय-सत्कार के याग्य। बुभुक्षित- भूखा । भयाकुल-डरा है “सुख से निकला हुआ।
विशेषणों का उपयोग
जग लिंगों में उपयोग होता है। आशा है पार्ठर्क कि सब अकारान्त दर शक “नेक वाक्य 'नाएँगे। यहाँ पाठकों को ध्यान में रखना चार्हिएँ नियम नहीं है | कुछ िर स्त्रीलिंग में आए! कस ही बनता है, ऐसा कोई के ईदूशं नगरम। ई' भी बनती है। गेसे-ईदुशः देश: । ईदृशी अवस्था इसका विशेष नियम आगे बताया ्कीज ७ के स्क्र्त में (विश आएगा। नाथ ही पाठकों को चाहिए कि -विशेषणों के) लि. होते हैं। हर बे विशेषणों ) लिंग, विभक्ति तथा बचन समान (क) |. दातव्यप॒ अश्द ... ]20 3. दातच्यस्य आए वस्य भअश्व सः
 
(ख) . पालनीयायै पुत्रिकाये अन्नं देहि। 2. पालनीयां पुत्रिकां पश्य। 3. पालनीयायाः पुत्रिकायाः पत्रम्‌ आगतम्‌। _(ग) . अखिलः संसारः ईश्वरेण कृत: । 2. अखिलया सेनया युद्ध कृतम | अखिल पुस्तक मया पठितम। ; (घ) . सन्तुष्टः राजा द्रव्यं ददाति। 2. सन्तुष्टं मित्र कि करोति ? 3. सन्तुष्टा बालिका इदानीं हसति। (ड) . पूजनीयः गुरु: आगतः | 2. पूजनीया माता आगता। 3. पूजनीयं ज्ञान ।
पाट 37
नाम-नामवाला | कश्चिदू-कोई एक। प्रज्वाल्य-जलाकर। स्वकीय-अपना | _जिरप्‌-जल्दी । वर्ण-रंग। सौन्दर्यम्‌-खूबसूरती। नित्य-हमेशा। लघु-छोटा। आहार-भोजन | नवीन-नया | प्राचीन-पुराना । आकार-शक्‍्ल । कुरूपता-बदसूरती ।
वाक्थ
.* गड्गाधरः नाम कश्चिद्‌ बालः अतीव उद्यमशीलः अस्ति-गंगाधर नामक कोई के बालक बहुत उद्योगी है। *- सः प्रातः एव उत्तिष्ठति, दीपं प्रज्वाल्य पुस्तक गहीत्वा, स्वीयं पाठं पठति-वह ३९ पका ही उठता है, दीप जलाकर, पुस्तक 39252 अपना पाठ पढ़ता है | न सः उत्तिष्ठति तदा सूर्यः अपि न उदयते-जब वह उठता है तब सूर्य भी नहीं उगता। + सः स्वकीयस्य पाठस्य अध्ययन कृत्वा स्नानं करोति, स्नात्वा च नित्य कर्म 8 अपना पाठ पढ़कर नहाता है, और नहाकर नित्यकर्म (संध्या आदि) | * 'श्याद्‌ लघुम्‌ आहार भक्षयित्वा सत्वरं पाठशालां गच्छति-बाद में थोड़ा भोजन 6. कप पाठशाला जाता है। । ् नवीन पाठ गृहीत्वा स्वकीयं ग्रहम्‌ आगछति-वहां नया पाठ लेकर अपने कह 8 ... “दापि मार्गे न क्रीडति-वह मार्ग में कभी नहीं खेलता। * तैतः सर्वदा सः प्रसन्‍नः भवति-अतः वह हमेशा खुश रहता है।
 
 
शेब्द
#चछति-वह पूछता है। पृष्छस्ि-तू पूछता है। पृच्छामि-मैं पूछता हूँ। पयक्‌-अच्छी प्रकार। प्रतिदिनम-हर एक दिन। पृष्टम्‌-पूछा। पृष्ट्वा-पूछकर। पश्न-प्रश्न,सवाल। उत्तरम-उत्तर जवाब | वायुसेवनम्‌-हवाखोरी ।
वाक्य
!. श्रृणु देवः त॑ं कि पृष्छति-सुन, देव उससे क्‍या पूछता है। र
2. सेः उच्चेः न वदति, अतः अहं तस्य भाषणं श्ोतुं न शक्नोमि-वह ऊँचा नहीं बोलता, इसलिए मैं उसका भाषण सुन नहीं सकता।
3. सत्वरं तन्न गत्वा श्वणु-शीघ्र वहाँ जाकर सुन।
4. मम भ्रमणस्य समय: जातः, अतः तत्र गन्तुं न शक्नोमि-मेरा घूमने का समय हो गया है, इसलिए वहाँ नहीं जा सकता।
5. कि ल्वं प्रतिदिन सायड़्काले भ्रमणाय गच्छसि-क्या तू प्रतिदिन शाम को घूमने जाता है ?
0. अह दिने दिने सायड़काले प्रातःकाले वा भ्रमणाय गच्छामि-मैं प्रतिदिन शार्म को या सवेरे के समय भ्रमण के लिए जाता हैं ।
वर्तमान काल, दूसरा भूतकाल और तीसरा
५: काल के विषय में पाठकों ने जान लिया वर्तमान काल-गच्छामि-जाता हूँ।.. भविष्यत्‌ शल-गमिष्यामि-जाऊँगा | वतमान के रूप आगे प््तत उसी बन जाता है। जैसे- आगे 'स्म! रखने से उसी क्रिया का भूतकालें वर्तमान काल हे भूतकाल 28 हे गच्छति स्म-जाता था। उत्तिष्टति-उठत, है । करोति स्म-करता था। उत्तिष्ठति स्प-उठता था।
 
 
वाक्य
रामः उद्याने सदा गच्छति-राम बाग में हमेशा जाता है। रामः उद्याने सदा गच्छति स्म-राम बाग में हमेशा जाता था। कृष्णेन सह भाषणं करोमि-(मैं) कृष्ण के साथ बात करता हूँ। ते तेन सह भाषणं करोषि-तू उसके साथ भाषण (बात) करता है। सेः मित्रेण सह भाषणं करोति स्म-वह मित्र के साथ भाषण करता था। ' से वालः मार्गे क्रीडति स्म-वह बालक मार्ग में खेलता था। * राजा युद्ध करोति स्म-राजा युद्ध करता था। ' से: कर्म करोति स्म-वह काम करता था। * सेः फल भक्षयति स्म-वह फल खाता था। 0. सः प्रातः उत्तिष्ठति स्म-वह सवेरे उठता था। पिछले पाठ में जो विशेषण दिए गए हैं उनका तीनों लिंगों में उपयोग करके पक्य यहाँ दे रहे हैं। उन्हें देखकर पाठकों को विशेषणों के प्रयोग का ज्ञान एगा। इसलिए पाठक हर एक वाक्य के विशेषणों को ध्यान से देखें और उनके का ढंग जान लें।
पर. 4 कृष्ण कं + रा
-
हो
वाक्य 3. अखिल अखिलस्य संसारस्य कि मूलम्‌ ? 2. अखिलायाः सुष्टेः कि मूलम्‌ ? जेस्य जगतः कि मूलम्‌ ? अर्पिता ** भा उत्तमाय ब्राह्मणाय मोदकः अर्पितः | 2. मया उत्तमायै पंडितायै पुष्पमाला , 3. मया उत्तमाय मित्राय पुस्तकम्‌ अर्पितम्‌। स फिर ह " शश्य त॑ दु:खितं बालकम्‌। 2. पश्य तां दुःखितां नारीम। 3. पश्य त॑ दुः
पषागूं कक पृषिताय मनुष्याय पेयं जल॑ देहि। 2. तस्ये तृषिताये पुत्रिकायै पेयां
] ! 3. तस्मे तृषिताय मित्राय पेय॑ ढुग्धं देहि। हिल
भत्तेक कप अपीत ग्रन्यं त्वं नय। 2. मया अधीतां कथां त्वं श्रुण। 3. मया अधीत पठ।
शब्द
हर चावलों जगत्‌-दुनिया ' 'पुंसकलिंग के “दुनिया (पुल्लिग)। पिच्छा-पिच्छ, चावलों का पानी! जगतू-उ शोभन- | सृष्टि: “दुनिया (स्त्रीलिंग)। पण्डिता-विदुषी स्त्री । नारिका-स्त्री | है! काम _-प्यासा। गौः-गाय | 7 पष्डितः “विद्वान्‌ पुरुष। कार्य-काम। तृषित-प्य
।
 
उत्तम होता
 
सरल वाक्य
!. मया अभिवाद्यः गुरु
» इंदानीम्‌ अन्न आगच्छति। 2. तेन अद्य शोभना कग कथनीया। 3. त्वं वधिराय
भजुष्याय शुष्क॑ पुष्पं न देहि। 4. अहं तस्ये बुभुक्षिताय
नारिकायै उत्तमम्‌ अन्न॑ पेयं च पानीय॑ दातुम्‌ इच्छामि। 5. यदा सः पूजनीयाय पे
अमल धन दास्यति तदा त्वन्‌ एवं वद। 6. पश्य मित्र, मया अब प्रातःकाले उ्
गः गंगाया: तीरे दृष्टा। 7. यदा त्व॑ कठिन कार्य करिष्यसि, तदा अहं तव साहायाब ।
निम्न वाक्यों की संस्कृत बनाइए-- !. राम की सीता नामक पतिव्रता किया | 3. जैसी मार्ग में कल कीचड़ से पानी बहुत वरसा था, इसलिए कीचड है। यह जल अत्यन्त
ता स्त्री थी। 2. रामचन्द्र ने रावण का व हुईं थी, वैसी आज नहीं हुई। 4. कल के $ हुई थी। 5. कपड़ा धोने के लिए शुद्ध ० जशुद्ध है, इससे कपड़ा कैसे धोऊँ।
पाठ 38
भोजाका,, जार तर्खान, बढ । है पी 7 जीहार। रवकारः, कल्वकारः-तखनि, वो ः ३ । ““घुनार। *“चमार। उपानत्‌-जूता । घटीकारः-घड़ीसी?
उस्त्रकार:-दर्जी । चित्रकार: “चित्रकार। रजक: -.. धोबी । मूर्तिकारः -मूर्ति बनानेवॉर्ल
जूता बनाता |
घटीयन्त्र करोति._.. घड़ीसाज में कपड़े धोता है। 8. रथकारः रथ कोति सके पड़ी बनाता है।
 
शब्द
पृष्पाणि- (अनेक) फूल। वस्त्राणि-(अनेक) वस्त्र। पात्राणि-(अनेक) पात्र | रतम्‌-चांदी। ताम्रम्‌ू-तांबा। पित्तलम्‌-पीतल। भवन्ति-होते हैं। लौहः-लोहा। ुवर्णम्‌-सोना ।- वड्ूगम्‌-कलई। रजताभ्रकम्‌-एलुमीनियम। मृण्मय-मिट्टी का। बहूनि-बहुत । साधु-अच्छे प्रकार।
वाक्य
!- मालाकारः उद्यानं गत्वा बहूनि पुष्पाणि आनयति-माली बाग में जाकर बहुत से फूल लाता है।
£. सुवर्णकारः रजतस्य बहूनि पात्राणि अतीव मनोहराणि करोति-सुनार चाँदी के अत्यन्त सुन्दर बहुत से बर्तन बनाता है।
3. हक पात्रे जलम्‌ अतीव सुशुद्धं भवति-तौबे के बर्तन में जल अत्यन्त शुद्ध
ता है।
4. पित्तलस्य पात्नाणि पीतानि भवन्ति-पीतल के बर्तन पीले होते हैं।
3: ताम्रस्य पात्राणि रक्तानि-तांबे के बर्तन लाल होते हैं।
3: रजकः रकत॑ वस्त्र साधु प्रक्षालयितुं न शक्नोति-धोबी लाल कपड़ा अच्छी प्रकार नहीं धो सकता।
7. सुवर्णपात्र शोभनम्‌-सोने का बर्तन अच्छा है।
शब्द
पा तैडाग:-तालाब । कूपः -कुआँ | समुद्रः-समुद्र | सागरः-समुद्र | समीपम्‌-पास । नी पीने का स्थान, प्याऊ। नदी-दरिया। स्नानगृह-नहाने का स्थान।
“पानी का नत्र। वाक्य [ ट समीप॑ हि तालाब जा और जय पं तड़ागस्य समीप॑ गच्छ तत्नैवः च स्नान कुरु-तू तालाब के पास जा और २ पहीं स्नान कर।
| को तडागस्य जलमतीव” मलिनमस्तिः तेन स्नान हर नेच्छामि'-उस तालाब & णे बहुत ही गंदा है, उससे स्नान करना नहीं चाहता | बह आस कूपस्य जलेन स्नानं कुरु-तो उस कुएँ के जल से स्नान कर।
0 के
ः 2 स्द् 28% जलम + अतीव। $. मलिनम्‌ + अस्ति। 4. ने + इच्छामि।
.
 
 
 
कर न जे रथ नेच्छामि मे-दत्त £ अस्य कूपस्य जल बहु शीतम्‌ अस्ति, अतः अहं तेनापि स्नान कर्तु बह चारा कुएँ का जल बहुत ठंडा है इसलिए मैं उससे भी स्नान करना न
गत्ा 5. यदि कूपस्य शुद्देन जलेन अपि स्नान॑ कर्तु नेचछसि तहिं मम स्नानागारे
हक जल ब स्नान करनी तत्र स्थितेन जलेन स्नान कुरु-अगर कुएँ के शुद्ध जल से भी स्नान
् जल से स्नान कर। नहीं चाहता, तो मेरे स्नानघर में जाकर वहाँ रखे हुए जल से है! मित्र ! 0. शोभनम्‌ ! भो मित्र ! यथा ल्वया उक्त तथा करोमि-अच्छी वात है ! जैसा तूने कहा, वैसा करता हूँ।
शेब्द “बोलने के लिए। शिक्षित: 2. करवट “किसी एक में। प्रश्ने कृते-प्रश्न करने पर | अनयत्‌- (वह) कक । अनयः- तू) ले गया । अनयम- (मैं) ले गया । प्रविश्य-प्रवेश करके | भाषणम्‌- हे 3 सुनकर। स्वमन्दिस्मू-अपना महत्र । मूर्खः-मूढ़ | क्रीतः-ख़रीदा के क्‍ शुकः-तोता। सन्देह:-संशय | नरेशः-राजा | राज्ञा-राजा ने। राजनु-हे राजसभा-राजा का दरबार। वाचम्‌-वाणी को। लक्षरूप्यकाणि-लाख रुपये
कीमत वाली | कई. कपितः-क्रोधित । बहुमूल्यः-बहुत कीमः दष्टवान्‌ू-पूछा। पक्षिपालक: “पक्षियों का पालन करने वाला। धूर्त:--शठ, 2
शुकस्य कथा
धूर्तेन पक्षिपालकेन एकः शुक मनुष्य इब वक्तुं शिक्षितः । कर्स्मिरि अधिक अपि अश्ने कृते “अन्न कः सन्देह:” इत्येव सः शुकः वदति। एकदा सः पक्षिपार्ल ते शुक नरेशस्य समीपम्‌ अनयत। त्तत्न राजसभां
| “सिखाया हुआ। नरपतिः-रार्णी
७. र्वभाषण वदति ० पक्षिपालकस्य एतदू्‌ वचन श्र का ढरीः-“ है, शक । कि त्वं सर्वदा मनुष्यस्य वाचं वदसि : तस्मे 34233 ह 4 “अनचर कः सन्देहः | 7 इति तेन उत्तरेण अतीव सन्तुष्टः सः रॉर्जी
; स्थापयित्वा + शक्षरूप्यकाणि दी | स्वमन्दिरे शक नीत्वा तत्र च उत्तम के स्थानेत्तं स्थापयित्वा दा प्रश्न: कृत: कल अपि मो अन्न कः सन्देहः कतः-
न ५५ के सन्देह:! इति ण्व वक्तुं | जानासि अ [26] 26 * प्वानू-“मे 3. ; की संनदेहट” इति। तदा सः राजा तं शुक पक (26 उक्तमु-- । “अन्न कः सन्देह: 3 “६ अह मूर्ख: $ षत्‌ मया बहुमूल्येन त्वं क्रीतः |? ३
 
विचार्य एव सर्व कार्य कर्तव्यम्‌। यथा राज्ञा अविचार्य एव महता मूल्येन शुकः
क्रीतः तथा केन अपि मूर्खत्वं न कर्तव्यम्‌ ।
पाठ 39
शेब्द
ईश्वरः-ईश्वर । पालकः-पालन करनेवाला । जनः -मनुष्य | द्वारपालः-दरबान, 5७ | कर्दम:ः-कीचड़ । तन्तुवायः-जुलाहा | सौचिकः-दर्जी । गोधूमः-गेहूँ, कनक । -विल्ली। मण्डूकः-मेंढक | वृषभः-बैल । ंध _ऊपर लिखे शब्दों की सातों विभक्तियों के रूप पूर्वोक्त 'देव” शब्द के समान ते हैं।
वाक्य
!. द्वारपालकः द्वारि तिष्ठति गृहं च रक्षति-दरबान दरवाज़े पर खड़ा रहकर घर को रक्षा करता है। ' पानरः वृक्षे स्थित्वा फलं भक्षयति-बन्दर वृक्ष पर रहकर फल खाता है। * ईश्वर: पालकः अस्ति, सर्व च विश्वं सर्वदा रक्षति-परमेश्वर रक्षक है और सारे हि सैसार की सदा रक्षा करता है। े 5 द्वारपालेन चौरः अतीव ताडितः-कल उस पहरेदार ने चोर को बहुत | रा इकः जले अस्ति, त॑ पश्य-मेंढक पानी में है, उसे देख। * विडालः दुग्धं पिबति-बिल्ला दूध पीता है।
क्रिया
पत्ता पेतति-- (वह) गिरता है। पतसि- (तू) गिरता है । पतामि-गिरता हूँ। चलति-(वह) चला है। कु पतिष्यति-(वह) गिरेगा। पतिष्यसि-(तू) गिरेगा। 2 पतिष्यामि-गिरूँगा । पेलेगा। 3९० चलता है | चलामि-चलता हूँ । चलिष्यति- (वह) चलेगा । चलिष्यसि- (तु
बम
>्।
(27
 
 
वाक्य
अतः पतति च-रामचन्द्र का लड़का बहुत दौड़ता
. रामचन्द्रस्य पुत्र: अतीव धावति,
है, इसलिए गिरता है। “यदि त्वम्‌ एवं करिष्यसि त्हिं पतिष्यसि एव-अगर तू ऐसा करेगा तो गिरेगा ही। 3. त्व श्वः प्रातःकाले भ्रमणाय चलिष्यसि किम्‌-तू कल सवेरे घूमने चलेगा क्या * +: अहम इदानी तस्य छत्न॑ नयामि
० इद वें तस्मे कथय-मैं अब उसका छाता ले जाता हूं, तू उसे बता।
>* तस्य गृहे अश्वः अस्ति तथा विडालः अपि अस्ति-उसके घर घोड़ा है तथा विल्ला भी है।
0. तस्य वस्त्र मया प्रक्षालितम्‌-उसका वस्त्र मैंने धोया।
शेब्द प्रदीप:-दीया | घृतम्‌
[-घी। तक्रम-लस्सी _हो गया। पैचति- (वह) पकाता है| पचसि-- 5१३५ बाई पे सट्टा! भतपू
पकाएगा। पचिष्यसि-तू पकाएगा
पकाता है। पचामि-पकाता हूँ। पचिष्यति- वह । पचिष्यामि-पकाऊँगा ।
वाक्य पैचति-वह उसके घर में हट मै है, जिसे जवकीयं द्रव्य॑ रक्षितम्‌ अस्ति-उसका सरन्दूक रे कह है, सम उसने अपना धन रखा हैं? ९३ । न जानामि-ज. स्वगृह गतः तदा तेन स्वकीय: पेटकः: कुन्न स्थापितः इति में तब उसने अपना ट्रंक कहाँ रखी,
क
त
'् ८३
|
(० ४ थ्यं
6. अहम्पि नैद 8293: बगति क्यो लू जानता है ?
५5 है। ' जानाति-में भी नहीं जानता, परन्तु सूर्यर्सिर्ट 7. तरहिं त॑ पत्छ-_ 8. सः “2380 85 छ।
ट्रंक भी
तेन स्वग॒ह नीतः वही अपने घर ले गया। इति-वह कहता है कि वह अपर्नी
ली अवश्य॑ कर्तव्यमू-. /0. अध्यापकस्य समीद सत्वरं 8 संतप कप करना चाहिए |
जा जा। |.
क्क्डज दि गा ६7 5-5 72 ४823 (का जन डप एम का (0 तन पक मदर व 27 (0 थी "+८5 ०“; 5 3० लिपपलीलिया; £ 20020 नया कद का मल आप (5 2020 की कह ४, 2; 420/0, ४/2222/(८//2५ ४५४:,५ (५-६2: (५ ६०७७ पतला न जविना +-अिब्यल- न न
नपुंसकलिंग सर्वनामों के एकवचन
   
()) सर्व- प्रथमा सर्वम्‌ सब ».. द्वितीया कि सबको (2) किम्‌- प्रथमा किम्‌ कौन »..  द्वितीया ५ किसको (3) यत्‌- प्रथमा यत्‌ जो है] द्वितीया 4 जिसको (4) तत्‌- प्रथमा तत्‌ वह ».. द्वितीया हि उसको
इनकी शेष विभक्तियों के रूप सर्वनामों के पुल्लिंग रूपों के समान होते हैं। देखिए पाठ ]7 में सर्व” शब्द, पाठ 8 में “किम” शब्द, पाठ 2१ में 'यद्‌” तथा “तद' शब्द। पाठक इनके रूप बनाकर लिखें, जिससे वे इनको कभी भूल न सकें।
पाठ 40 शेब्द
केथयति- (वह) कहता है। कथयसि-- (तू) कहता है। कथयामि-कहता हूँ। हेति-- (वह) बोझ उठाता है। वहसि- (तू) बोझ उठाता है। वहामि- (मैं) बोझ उठाता भकेटः-गड्डा, छकड़ा । बलीवर्द:-बैल । कथयिष्यसि- (तू) कहेगा । कथयिष्यति- (वह) गा | वेहिष्यति-- (वह) बोझ उठाएगा। कथयिष्यामि-कहूँगा । वहिष्यामि- (में) बोझ
(जगा | वहिष्यसि-(तृ) बोझ उठाएगा :-नौकर । विष्टरः-कुर्सी स्ट्ल हर झ उठाएगा। छत्रम-छाता। भ्रत्यः--नाकर । +- कुर्सी,
वाक्य
+* सेः पण्डितः राजौ रामस्य कथयां कथयिष्यति, त्वमपि श्रोतुम आगच्छ-पण्डित पते को राम की कथा करेगा, तुम भी सुनने के लिए आना। मे पैलीवर्द: शक बहति, ग्रामात्‌ ग्रामं चलति च-बैल गाड़ी खींचता है और एक 3 व से दूसरे गाँव जाता है। श ह यहाँ महिषः अद्य अन्न न अस्ति, यत्र कुत्र अपि गतः -धोबी का भैंसा आज $. मम नहीं है, कहीं इधर-उधर चला गया है। रेत्यः इदानीमेव आपणं गतः, सः अद्य सायम्‌ आमगमिष्यति
4९
-मेरा नौकर (29
 
 
अभी बाजार गया
5. कथव, हा: तेन कृतं, कर हि किया और दिन कैसे बीता च दिन गतम्‌ इति-वता, कल उसने क्या
है, वह आज शाम को आएगा।
शेब्द
पृ है सलामि-जलता हूँ। जल्पति-(वह) बोलता है। पेटिका-दियासलाई देयासलाई 2288 बोलता हूँ। योग्य-लायक। दीपशलाका 'चतिष्यसि- (तू) का ोसिघार ैष्यापि दियासलाई । ज्वलिष्यति- (वह) जलेगा | श्पिष्यलि- (तू) बोलेगा। जल्पिष्यामि-वोलूँगा जलूगा। जल्पिष्यति-(वह) बोलेगा।
तूगा। गाढः-घना। प्रज्वालय-जला।
वाक्य . तत्न अग्नि
वहाँ नजा। तन्न त्व न गच्छ-वहाँ आग जलती है इसलिए तू
** सेः एवं वृथा जल्पति है, वह सुनने योग्य ही... तु योग्यम्‌ अस्ति-वह इस प्रकार व्यर्थ बोलता इदानी
हम कं
रानि आगता, गाट रात्रि आ गई, घना ए अन्य भविष्यति अतः प्रदीप॑ प्रज्यालयिष्यामि-रज तैन लाका-पेटिका 248 दिया जलाऊँगा।
डिब्वी कहाँ रखी, दीप मुझे 222 कर । इति न जानामि -उसने दियासलाई की
हि
चुराएगा
चोरयामि बनाया | चोरयति-..
3 " चुराता हैँ चोरयिष्यतति (वह) है। चोरयसि-(तू) चुराता हैं। ्यामि (वह) चोरयिष्यसि-- (व) चुरापगा। -छिक्का । पुच्ठम्‌-पंछ 5 पपेटिका-चपत। कट:-चटाई।
 
* तब यष्टिका कुन्न अस्ति-तेरी सोटी कहाँ है ?
* मम यष्टिका चौरेण ह्यः अपहता-मेरी सोटी कल चोर ने चुरा ली। * पस्थ खट्वा कुत्र अस्ति-उसकी चारपाई कहाँ है ?
* पर्य अश्वस्य पुच्छ पश्य-उसके घोड़े की पूँछ देख।
* तैेस्मिनू शिक्ये तेन पाजं रक्षितम्‌-उस छींके में उसने बर्तन रखा |
* तस्मिन पाज्रे मया दुग्धं रक्षितमू-उस बर्तन में मैंने दूध रखा।
४ (2 ब्ये ७9 (१ +> (९०७
पिया, इसलिए वहाँ दूध नहीं है।
* पद दुग्धं बिडालेन अब पीतमु, अतः तत्न दुग्धं नास्ति-वह दूध बिलले ने आज
0. यः लोहस्य पेटकः तेन लोहकारेण निर्मितः सः अतीव शोभनः-जो लोहे का
ट्रंक उस लोहार ने बनाया, वह बहुत अच्छा है। शब्द
अपदः-भादों । कृष्ण-कृष्ण-पक्ष । सप्तम्यामू-सप्तमी के दिन | ऊर्णा-ऊन। > विस्त्रमू-दुशाला, ऊनी वस्त्र। प्राचीनतमः-अत्यन्त पुराना। मनोरमः-मन को दैने वाला। प्राचीनः-पुराना। प्रसन्‍नः-आनन्दित। घर्मः-गरमी।
अगसम्पन्नः “गुणी। नगरदर्शनाय-शहर दिखाने के लिए। निश्चयः-निश्चय । अलम्‌
बहुत विस्तार व्यर्थ है | द्वन्दम्‌-युद्ध | काव्यम्‌-काव्य । छिद्रम-सूराख ।
तैलमु-तेल | प्रषितः-भेजा हुआ | शम्‌-सुख । अजुन्ृत्य-अजुसरण करके | द्रष्टव्यम्‌-देखने
की “शर्मा का। क्रेतुम-ख़रीदने के लिए। अतीव-बहुत ही ! इतिहासः-तवारीख़,
.नना-नाम से | आसीत्‌-था | चिद्-निशान । पराकाष्ठा-ऊँचे दर्जे तक ।
प्रशंसा. पैसे वाला | अश्व-रयः -घोड़ा-गाड़ी । तैलवाष्पम्‌-तेल की भाप | पदातिना-पैदल । “स्तुति। निन्दा-निन्‍्दा। निद्रा-नींद। कौमुदी-चाँदनी ।
पत्र-लेखनम्‌ ३ दिल्ली नगरे
विक्रमीये 2008 संवत्सरे भाद्रपदस्य कृष्ण-सप्तम्याम्‌
 
 
 
 
 
नमस्ते ! तव भज्ञाम्‌ अनुसृत्य अहम्‌ अन्न अद्य प्रातः एव आगतः। अस्मिन्‌ नगरे यत्‌ किंचिदू अपि 5 टब्पम्‌ अस्ति तद्‌ दृष्ट्वा श्वः वा परश्वः वा अस्मात्‌ स्थानाह्‌ अशतसरनगर गरमिष्यामि। यदा
चन््रकेतुशर्मण ५ अहम्‌ अमृतसर गमिष्यामि तदा तव मित्रस्य चन्द्रकेतुशर्मणः कते एक ऊर्णावस्त्रं क्रेतुम्‌ इच्छामि। हित ' “तद दिल्लीनगरम्‌ अतीव सुन्दरम्‌ अस्ति। अस्य मः
इतिहास: च अतीव मनोरमः अस्ति। अद्य एव इन्द्रप्रस्थं तथा “कुतुबमीनार” इति हा न आन अपि मया दृष्टम। पाण्डवानां समये एतद्‌ एवं दिल्लीनगर “इन्द्रप्रसः गाना प्रसिद्ध आसीत। हस्तिनापुरं तु मेरठमण्डले अस्ति। ईदृशस्य प्राचीनतमस्य स्थानस्य दर्शनेन मम मनः प्रसन्‍न॑ भवति। पाण्डवकालस्य अपि पुरुषम्‌ आनन्दस्य पराकाष्ठां नयति। लक ५. न तु अस्मिन मासे शीतं न भवति। सूर्यस्य आतपेन घर्मः एवं भवति | १ पहुशीतं तथा उप्णकाले अतीव घर्म: भवति। हे अन्र अह महाशयस्य ऊन्दनलालस्य गहे स्थितः । महाशयः कुन्दनलालः धनादूयः पुरुष: अस्मिन्‌ नगरे अस्ति। तेस्य पुत्र: चन्दनलालनामक: गुणसम्पन्नः अस्ति। प्र चन्दनलालः मया सह नगरदर्शनाय भ्रमति। है न अश्वस्थेन भ्रमामि नापि 'मोटर”-इति नाम्ना प्रसिद्देन तैलवाष्प-रथेन | परन्तु यद्‌ द्रष्टव्यम अस्ति तेतू सर्व पदातिना एवं द्रष्टव्यम्‌ इति मया निश्चयः कृतः |
इति शुभग। अतिविस्तरेण। मम “न्यत्‌ पत्रम अमृतसरात्‌ प्रेषितं भविष्यति | भवदीयः वयस्यः- आनन्दसागए पाठ 4] शब्द अर्भक:-- | नपुसकलिंग 32 ग्राम: “गाँव । झसुमम्‌-फूल । चरणः-पाँव। रलम्‌-जहर।
जेलम्‌-पानी |
 
नृपः--राजा । पर्णम-पत्ता |
प्रसाद:-कृपा, मेहरबानी । पत्रम-पत्ता, पत्र। रक्षकः-पहरेदार । भूषणम्‌-जेवर । वत्सः-बछड़ा, बालक । पुरम-शहर।
ऊपर पुल्लिंग तथा नपुंसकलिंग शब्द दिए हैं, जिनके आगे विसर्ग है वे शब्द पुल्लिंग समझने चाहिएं, जैसे-नृपः, वत्सः इत्यादि | जिनके अन्त में 'अनुस्वार' अथवा हो वे शब्द नपुंसकलिंग समझने चाहिएं, जैसे-पुरं, पत्रम्‌ इत्यादि । आगे के पाठों में हम इसी प्रकार शब्द देंगे जिससे पाठकों को शब्दों के लिंगों का पता चल जाए। जिन शब्दों के अन्त में 'आ? होता है, वे शब्द प्रायः स्त्रीलिंग होते हैं। देखिए--
शब्द
गड़गा-गंगा नदी। यमुना-यमुना। देवता-देवी, देवता। कला-हुनर। पा-लड़की। रेखा-लकीर। तारका-तारा। क्षमा-शांति, पृथ्वी । प्रिया-प्यारी, |
वाक्य
!* भेजुष्यः ईश्वरस्य प्रसादेन सर्व सुख प्राप्नोति-मनुष्य ईश्वर की कृपा से सब सुख प्राप्त करता है। पे मित्रस्य गृहस्य मार्ग: अस्ति-यह दोस्त के घर का मार्ग है। * नृपस्य प्रसादेन अतीव धन प्राप्नोति-देवदत्त राजा की कृपा से बहुत पवव्य प्राप्त करता है। हे पष मित्रस्थ निवासः कुत्र अस्ति-तेरे मित्र का निवास कहाँ है ? * अथ-श्वः मम मिन्नस्य निवासः अमृतसरनगरे अस्ति-आजकल मेरे मित्र का कि निवास अमृतसर में है। न ” 5 सेव त॑ द्रष्ठुम इच्छसि-क्या तू उसे देखना चाहता है? 7. अथ किम्‌, है शीघ्र द्रष्ट्रम्‌ इच्छामि-और क्या, मैं उसको जल्दी देखना चाहता हूँ। हि किपव॑ त॑ त्वम्‌ एवं द्रष्टरम इच्ठसि-तू उसे इस प्रकार किसलिए देखना चाहता है ? | कालः जातः यदा मया सः दृष्ट', अतः अहं त द्रष्टुम्‌ इच्छामि-बहुत मय हुआ जब मैंने उसको देखा था, इसलिए मैं उसे देखना चाहता हूँ। ._ जय भध्याहे गचछ-तो आज दोपहर को जा। में यहाँ ॥, पेथहम्‌ इतः मध्याद्े चलिष्यामि, तर्लि अमृतसर कदा गमिष्यामि-अगर मैं यहाँ कट ॥ ते दोपहर को चलूँगा तो अमृतसर कब पहुँचूँगा ? |
९० २
 
 
तार हे निवादनसमये अग्नि्ेन चतिष्यसि, तर्हि पज्ववादनसम अपर गमिष्यलि-अगर तू दोपहर तीन बजे के समय रेलगाड़ी से चलेगा तो पाँच बजे अमृतसर पहुँचेगा ।
3. तहिं तदा एवं अहं गमिष्यामि-तो तभी मैं जाऊँगा। $ जार
4. यदा लव तत्र गमिष्यसि तदा मम उस्तकम्‌ अपि तत्र नय-जब तू वहाँ: तब मेरी पुस्तक भी ले जाना।
5. गड़गाजलम्‌ अतीव निर्मलम्‌ अस्ति, अतः तद्‌ एवं पातुम्‌ इच्छामि-गंगाजल बहुते ही स्वच्छ है, अतः वही पीना चाहता हूँ
/6. रक्षकः द्वारात्‌ वहिः तिष्ठति-पहरेदार दरवाज़े के बाहर खड़ा है।
/7. पुरातू बहिः वनम्‌ अस्ति-शहर से बाहर जंगल है।
5. तस्थ पुत्र: पाठशालायां पठति-उसका लड़का स्कूल में पढ़ता है।
!9. समुद्रे अतीव जल॑ भवति-समुद्र में बहुत जल होता है।
20. त्वं गरलं मा पिब-तू जहर न पी।
शेब्द
लेखनम्‌-लिखना। धनिकः-पैसेवाला | अन्यः-दूसरा | वाचनम-बांचना, पढ़ना ल्‍ इला-पकड़कर | विचार्य-विचार करके। -बैठकर। पालितः-पाला हुआ “रखकर। _ तासान। आसनम्‌-बैठने का स्थान। बहिः-बाहर आवतू-जब तक | एकः-एक। उक्तवान-बोला। “तब तक प्रारम्भ:--आरममे स्वकीयः-अपना। विहस्य-हँसकर विलोक्य-देखक, । यथापूर्वम-पहले के समान | 'कस्मिन नगरे केनचिद धनिकेन एकः वानरः पालितः। सः धनिकः नित्य वानरस्य समीपे एक उपविश्य लेखन वाचन च करोति स्म। एकल न धनिकः नि |
| कु के गत: । अहम लिखामि हे घनिकस्य न्‍य अ आसने उपविश्य । अहम अपि धनिकवत्‌ लिखा तावदू धनिकः अपि तत्न आगतः। त॑ वानरं विलोवर्य
रे कस्मे पत्न॑ लिखसि ?” इति वान९ः गत्ता यथापूर्वम उपविष्ट: |
 
पाठ 42
शब्द
पिष्टमू-आटा, पीसी हुई कोई वस्तु। कुसुमम्‌-फूल | एकदा-एक समय । ईैतः-यहाँ से। ततः-वहाँ से। कुतः-कहाँ से। सर्वतः-सब ओर। अक्षः-पांसा | अ्ः-पाँसों से। अग्रम-नोक | अनृतम्‌-असत्य | ऋतम्‌-सत्य | अमृतम्‌-अमृत | _वरमू-आकाश। अम्बुजम्‌-कमल। अरण्यमू-जंगल। अड्गरागः-उबटन। हैदयम्‌-दिल् | कम्पनम्‌-कॉपना । अन्यायः-अन्याय । अपराधः-गुनाह । अभिप्रायः-- 'तिलब। अलड्कारः-जेवर | सैनिकः-फ़ौजी आदमी | भारवाहकः -कुली | अशुभम-पाप | अक्षम्‌-अक्षर, हर्फ़ । अड्गम्‌-अंग, शरीर। अज्जनम्‌-सुरमा। अध्ययनम्‌-पढ़ाई | >दभुतम्‌-अजीव । कारागृहम्‌-जेलख़ाना । चाज्चल्यम्‌-चंचलता ।
क्रिया भरिदधाति- (वह) पहनता है। परिदधासि-(तू) पहनता है। परिदधामि-पहनता *। परिधास्यति- (वह) पहनेगा। परिधास्यसि-(तू) पहनेगा। परिधास्यामि-पहनूगा । पामि-जाता हूँ। यासि-- (तू) जाता है। याति-(वह) जाता है। यास्यामि-जाऊँगा | (तू) जाएगा। यास्यति-(वह) जाएगा।
वाक्य
'* एकदा अहं वन गतः-एक समय मैं वन को गया।
' तर मया एक: वृक्षः दृष्टः-वहाँ मैंने एक वृक्ष देखा।
4 2 प फैलम्‌ अतीव मधुरम-उसका फल बहुत ही मीठा था।
श् गत फल मया भक्षितम्‌-वह फल मैंने खाया।
॥] ' ये क्या अलड्कारं परिदधाति-उसकी लड़की जेवर पहनती है।
* अजइका सुवर्णस्य रजतस्य च भवति-जेवर सोने तथा चाँदी का होता है। : कप्य कः अपराध आसीत्‌ यतः सः कारागुहे स्थापितः-उसका क्या कसूर था, 8 जल कारण वह जेलख़ाने में रखा गया।
, छ,. ...ी क्रीड-पाँसों से न खेल ।
५५ बा सा अत्नव्यर्थ न घूम । ' (३, ० नन्‍्यायं न कुरु-कभी अन्याय न कर। * अभिप्रायः अस्ति-उसका क्‍या मतलब है ?
 
 
3. अद्य अनेन मार्गेण यास्यामि-आज ]4. तेन आतलेख्य॑
इस मार्ग से जाता हूँ.
_इतम्‌ आलेख्यं निर्मितम्‌-उसने अद्भुत तस्वीर बनाई। 5. सः भारवाहकः कुत्र अस्ति
स्ति येन तव पेटकः: नीतः-वह कुली कहाँ है गि तेरा ट्रंक उठाया ?
शब्द तृणम्‌-धर्त| तडागः-तालाब । उत्कण्ठे-समीप | समीपम्‌-पास । प्रभूतम्‌-वहुत । तृणम्‌ खगः-पक्षी ।
कलम
वाक्य * "कंदा कश्चिद्‌ वालकः तडागस्य समीप गतः
के पास गया। में
2. तेन बालकेन तत्न तडागे एकः मण्ड्क दृष्ट:-उस बालक ने वहाँ ताला एक मेंढक देखा। ८
3. केक तत्र एकः बलीवर्द: अपि आगतः-पानी पीने के लिए वहाँ एक
आया। ..
4. तेन वृषभेण प्रभूत॑ जल॑ पीतम्‌-उस वैल ने जल पिया।
> के | लकेन तस्मे वृषभाय नैक्षणार्थ तृण 28 2025 ने उस बैल को थी के लिए घास दी ।
तत्‌ तृण तेन वृषभेण ३ उस बैल ने जल्दी से * ीः गीघ्रमेव भक्नितम्‌ वह घास उस बैल ने ज
" जग: आगतः-फिर वहाँ एक पक्षी आ गया। 8. तस्मे केनचिद्‌ एकः मोदकः दत्त: के 2 एक पक्षी
-एक बार कोई बालक ताला
हे
ने एक लड्डू दिया। हे संख्यावाचक शब्द जा पल कब हा ऑग [36] रूप होते 58 34 प्ो के उल्लिंग, स्त्रीलिंग तथा कला यो एक जैसे ही
.
ह्क्े
5. पजञ्च (पॉच) 7. सप्तदश (सन्रह) 0. घट (छः) 8. अष्टादश (अठारह) 7. सप्त (सात) 9. एकोनविंशतिः (उन्नीस) 8. अष्ट (आठ) 20. विंशतिः (बीस) 9. नव (नौ) 2. एकविंशतिः . (इक्कीस) ]0. दश (दस) 22. द्वा्विंशति (बाईस) !. एकादश (ग्यारह) 29. एकोनत्रिशत्‌. (उनत्तीस) 72. द्वाशश॒ (बारह) 30. त्रिंशत्‌ (तीस) 3. ज्योदश (तरह) 3. एकत्रिशतर . (इकत्तीस) 4. चतुर्दश (चौदह) 40. चत्वारिशत[ (चालीस) :5. पञ्चदश (पन्द्रह) 50. पज्चाशत्‌ (पचास)
/6. घोडश (सोलह) 60. षष्टिः (साठ) बारह महीनों के नाम (पुल्लिग)
[. चैत्र: 2. वैशाख: 3. ज्येष्ठ: 4. आषाढ 5. श्रावण: 6. भाद्रपदः 7. आश्विन: : 9. मार्गशीर्ष: 0. पौषः ]. माघः 2. फाल्गुनः।
तिथियों के नाम (स्न्नीलिंग) !- प्रतिपदा 2. द्वितीया 3. तृतीया 4. चतुर्थी 5. पंचमी 6. षष्ठी 7. सप्तमी
8 ५६४ * मी 0. दशमी ]. एकादशी 2. द्वादशी 3. त्रयोदशी 4. चतुर्दशी 'र्णिमा 30 अमावस्या ।
पक्षों के नाम (पुल्लिग) शक्ल-पक्ष-चाँदनी पाख जिन पन्द्रह दिनों में शाम के समय चाँद होता है। होता  ज-अंधेरा पाख, दूसरे पन्द्रह दिन, जिन दिनों में शाम के समय चाँद नहीं
पाठ 435 “ते पाठ में एक ब्राह्मण की कथा दी गई है। इसके कठिन शब्दों का अर्थ भत्त में न
। -किसी *सिसिश्चिदू श्विदु ग्रामे यज्ञप्रियनामकः एकः ब्राह्मण प्रतिवसति सम
 
गाँव में (37| |
 
4
पा
न
कर
््ण
ध््जँ
यज्ञप्रिय नामक एक ब्राह्मण रध्ता था।
* सेः कस्मैचिद्‌ कारणाय एकस्मिन्‌ दिने अन्यं ग्राम प्रस्थितः-वह किसी काए
एक दिन दूसरे गाँव को चला।
* पैदा तसथ माता तम्‌ आह-तव उसकी माता ने उसे कहा- : है पुत्र ! एकाकी मा बव्रज-पुत्र ! अकेला न जा।
यज्ञप्रियः आह-हे मातः ! भयं न कुरु। अस्मिन्‌ मार्गे किमपि भय नालति। अतः अहम्‌ एकाकी एवं गमिष्यामि-यज्ञप्रिय बोला-माता ! भय मत क। इस मार्ग में कुछ भी भय नहीं है। इसलिए मैं अकेला ही जाऊँगा।
* तस्य निश्चयं ज्ञात्वा एक कुक्कुरं हस्ते कृत्ता माता आह-उसका निश्वय
जानकर, एक कुत्ता हाथ में देकर माता बोली।
* यदि लव गन्तुम्‌ इच्छसि तर्हिं एन॑ कुक्कुरं गृहीत्वा गच्छ-अगर तू जाना ही चाहता
है तो इस कुत्ते को साथ ले जा।
8. तेन उक्त तथा एवं करोमि इति-उसने कहा, ऐसा ही करता हूँ।
* ततः सः कुक्कुरं गृहीत्वा प्रस्थित:-फिर वह कुत्ते को लेकर चला। * आय स॒ः मार्गे गमनश्रमेण श्रान्तः कस्यचिदर वृक्षस्य अधस्तात उपदिश्य
प्रसुप्तः-फिर वह मार्ग में चलने की मेहनत से थककर किसी वृक्ष के नीचे सो गया।
* तन्र कश्चितृ सर्प: आगतः--वहाँ कोई एक साँप आ गया। * सर्पः तेन कुक्कुरेण हत:ः-उस साँप को कुत्ते ने मार डाला। * यंदा सः ब्राह्मणः प्रबुद्धः तदा तेन दुष्ट कुक्कुरेण सर्प: हतः इति-जब वह ब्राह्मण
जागा तब उसने देखा कि कृत्ते से एक सॉप मार दिया है |
- ते हत॑ सर्प दृष्ट्वा प्रसन्‍नः प्राह्मण: तदा अब्रवीत्‌-उस मारे हुए सॉप को देखकर
खुश हुआ ब्राह्मण बोला--
- औरे ! सत्यम्‌ उक्त मम मान्ना-पुरुषेण क: अपि सहायः कर्तव्यः इति-.3३े ।
सच कहा था मेरी माता ने कि मनुष्य को कोई सहायक लेना ही
* एकाकिना एवं न गन्तव्यम्‌ इति-उसे अकेले नहीं जाना चाहिए।
गया।
- तत्र गत्वा स्वकीय॑ कार्य च तेन कृतम्‌-वहाँ जाकर वह फिर अपना काय
लगा। शब्द
$ 3. 0 जप, का * .  अन्याककमककिभपपष८फौैौपाणगभभग गण पी पपपपकक्ऋवत्टदू._" ... कस. >>
कः चित्‌-कोई एक। केनचिद-किसी एक ने। करस्मिंश्चित्‌-किसी एक मे कस्थचित-किसी एक का।
प्रतुप्तः -सी गया। सर्प:ः-सांप | हतः-मारा | प्रबुद्ध/-जागा । ब्राह्मण: -- प्रतिवसति-रहता है। कारणम्‌-कारण। आह-बोला। एकाकी-अकेला। ब्रज-जा । ब्रजति-(वह) जाता है। ब्रजसि-(तू) जाता है। ब्रजामि-जाता हूँ। मातः-हे मात्ता | निश्वयम-निश्चय | कुक्कुरम्‌-कुत्ते को । प्रस्थितः-चला । श्रमः-मैहनत । श्रान्त: हुआ | अधः-नीचे । उपविश्य-बैठकर । दृष्टमू-देखा । दृष्ट्वा-देखकर । प्रसन्‍्नः -खुश | अव्रवीतृ-बोला | अरे-अरे। मात्रा-माता से। सहायः-मददगार। कर्तव्यम्‌-करलने योग्य | एकाकिना-अकेले । गन्तव्यम्‌-जाने योग्य । वक्‍तव्यम्‌--बोलने योग्य । दातव्यमृ-देजे योग्य। पठितव्यमू-पढ़ने योग्य। लेखितव्यम्‌-लिखने योग्य । द्रष्टव्यमू-देखने योग्य | अत्तब्यमृ-खाने योग्य | स्थातव्यम्‌ू-रहने योग्य ।
मन्त्रः
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव। यद्‌ भद्वं तन्‍न आ सुव ॥॥॥ अर्थ-हे (देव) ईश्वर, हे (सवितर) सविता, सबके उत्पन्न करने वाला ईश। (विश्वानि) सब (दुरितानि) बुराइयाँ, पाप (परा) दूर (सुव) फेंक । (यद) जो (भद्दे) कल्याण (तत) वह (नः) हमारे लिए (आ सुव) समीप कर। अद्विभर्गात्राणि शुध्यन्ति, मनः सत्येन शुध्यति। विद्यातपो भ्यां भूतात्मा, बुद्धिज्ञानिन शुध्यति ॥2॥ अर्थ-(अद्भि) पानी से (गात्राणि) इन्द्रिय, शरीर के अवयव (शुध्यन्ति) शुद्ध होते हैं। (भनः) मन (सत्येन) सचाई से (शुध्यति) शुद्ध होता है। (विद्यातपोभ्यां) विद्या और तप से (भूतात्मा) जीवात्मा, तथा (बुद्धि) बुद्धि (ज्ञानेन) ज्ञान से (शुध्यति) शुद्ध होती है। सत्य॑ ब्रूयातृ प्रियं ब्रूयात्‌, न ब्रूयात्‌ सत्यमप्रियम। प्रियं च नानृतं ब्रूयात्‌ एप धर्मः सनातनः ॥3॥ मनुस्मृति अर्थ-(सत्यं) सत्य (ब्रूयात्‌) बोले (प्रियं) प्रिय (ब्रूयात) बोले। (न ब्रूयात) न बोले (सत्य) सच (अप्रियं) कड़वा । (च) और (प्रिय) प्यारा, परन्तु (अनृतं) असत्य (न) न (्रूयात्‌) बोले। (एष) यह (सनातनः) हमेशा का (धर्म) धर्म है।
पाठ 44
!. एकदा नारदः भगवन्तम्‌ उपेत्य पप्रच्छ-एक बार नारद ने भगवान्‌ के पास जाकर
 
 
 
है! इति--हे भगवन्‌ ! तेरा परम भक्त कार ने मारद से ह-है नारद ! भूतले मम एकः परमः भकतः अस्ति
$. यदि अब प्रथ्वी पर मेरा एक परम भक्त है।
है तो >ड तह गच्छ खतल तन्र च त॑ं पश्य-अगर उसे देखना चार | | पर जा और उसे देख।
कस्मिनु नगरे च सः निवसति-हे भी | रे निवसति। तस्य च नामचेय॑ भददत्त इति। कः है. ६ क्‍ नामक
च्मा
# 4
| धर 4 हे
द फ़क्ष किया देखा ) हा मैत्यक्षीचकार-और वहाँ जाकर उसने किसी भददत्त 9) |
क्षण शुद्धे स्थाने उपविश्य एकाग्रेण मना मैं बैठ एकाग । से. पिकर्म वह भद्रदत्त किसान रोज़ शैर्ड
फोम करता हे ते भैण-मात्र गगवान्‌ का स्मरण करता है, फिर त्त
नारदः 2 अब भविततः-कौ, > पेखकर नारद बोला-- (2. इति उक्त पुनः स, ... नी यहाँ भक्ति है ? अर रे पल गया। भगत “ऐसा कहकर फिर नारद 83., तेन प ३ हे नारद ! कया परम कप 'चैया परम: भकक्‍्तः भद्गदत्तः दुष्ट उसने पूर्छी 44 नारद: प्रत्याह-.. हे " भद्रदत्त को देखा हे विश रद ने उत्तर दिया कि परन्तु न तस्मिन्‌ का अपि विशेष,
भवति, जा इति त्त्वं ाम ऊैत्वा सन्ध्यां करोति, सः एवं परमः ४. ,३ रत है, वही परम भद.... "पे ने कहा कि जो मन एकर्ग्र मन भवितुं न एकाग्र न करके उपासना करता है. हि जे हल पी है।
 
शेब्द
उपेत्य-पास जाकर । भगवन्तम्‌-भगवान को । परमः-सबसे बड़ा । पप्रच्छ-पूछा । वानमू-जगह। भक्‍तः-भगत। उपविशति-बैठता है। उपविश्य-बैठकर | “साक्षात्‌ करेगा । उपविशसि- (तू) बैठता है । वबसति-(वह) रहता है। वेसेसि-(तू) ' रहता है। वसामि-रहता हूं। वत्स्यति- (वह) रहेगा । वत्स्यसि- (तू) रहेगा। ल्थामि-रहूँगा । उपवेक्ष्यसि- (तू) बैठेगा। उपवेक्ष्यति-(वह) बैठेगा। आह-कहा। शिलम्‌-पृथ्वी, भूलोक। निवसति-(वह) रहता है। निवससि-(तू) रहता है। निवसामि-रहता हूँ। कृषीवलः-किसान। विस्मितः-हैरान। प्रस्थितः-चला । किया. साक्षात्‌ किया | प्रत्यक्षीकरोषि- (तू) प्रत्यक्ष करता है | प्रत्यक्षीकृतम्‌-साक्षात्‌ ध है भरत्पक्षीकरोमि- प्रत्यक्ष करता हूँ। प्रष्टम्‌-पूछा। प्रत्यक्षीकरोति- (वह) प्रत्यक्ष 5 है। दृष्टम्‌-देखा। प्रत्याह-जवाब दिया। विशेष-ख़ास (वात)। मनः-मन | 'अरमु-स्थिर । जानीहि-जान। उपासना-भक्ति। भवितुम्‌-होने के लिए।  विष्टः-बैठ गया | उषित्वा-रहकर । उषितः-रहा हुआ। निवत्स्यति- (वह) रहेगा । “रहने के लिए। निवत्स्यामि-रहूँगा । निवत्स्यसि-(तू) रहेगा।
श्लोक
पत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्‍्ते तत्र देवताः। अर्थ यजैततास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राउफलाः क्रियाः॥॥ ।। (मनुस्मृति) 'दिवता:) बट जहाँ (तु) तो (नार्यः) स्त्रियां (पूज्यन्ते) पूजी जाती हैं, (तत्न) 3967 प्फ्ते नहीं (रमन्ते) निवास करते हैं। (तु) परन्तु (यत्र) जहाँ (एताः) ये (न जज़ी जातीं (तत्र) वहाँ (सर्वाः) सब (क्रियाः) कार्य (अफलाः) निष्फल हैं। 5पि नीचानामू अपकाराय जायते। अर्थ. यःपान भुजड़गानां केवल विषवर्धनम्‌ ।। णैफेसान के (नीचाना) नीचों की (उपकारः) भलाई (अपि) भी (अपकाराय) अपने फैल बे 'जायते) होती है। जैसे (भुजड़गानां) सांपों को (पयःपान) दूध पिलाना (विषवर्धनम्‌) विष बढ़ानेवाला होता है। बैलभा: पुरुषाः राजनू सततं प्रियवादिनः । जे... भमियत्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।। ह कि (हु गन राजा ! (सत्तत) हमेशा (प्रियवादिनः) प्यारा बोलने वाले 2 कक ३ ) आसानी से मिलते हैं। परन्तु (अप्रियस्य) अप्रिय (च) और (पथ्यस्य गे गे है। (वक्ता) कहनेवाला (च श्रोता) और सुननेवाला (दुर्लभः) मुश्किल (4]
 
वाक्य न्‍ ४ अर शत पत्र एंव देवता रमन्ते। परन्तु यत्र एताः न पूजते | क्‍ |] कप * भवन्ति हित, क्‍ भवति। 32 अपि अपकराय जायते। यथा भुजड़गाना पयःपान
|! अप्रियस्य तथा श्रोत्ता अधि सुलभाः परन्तु पथ्यस्य
4. सः ण्कं 3. सः मर्कर: कक , +उसने एक बन्दर पाला था। मर्कर अभूतम भन्‍्न भक्षयित्वा अतीव पुष्ट: जातः-वह बन्दर बहुत
दध्योदन प्रा अस्थितः- गहीत्वा कस्मैचित्‌ प्रयोजनाय तेन सह अ नाथ दूसरे 80208 दही-चावल लेकर किसी उद्देश्य से उस (वर्द 5. भार्गे एक शा चत्रा ला देखकर वहाँ ८. पंत दध्योदन भक्षयितुम्‌ उपविष्टः-रास्ते में एक 0. तंत्र कस्यचित दही चावत्र खाने बैठ गया। रत अपविष्ट:-वहाँ एक जे स्थापयित्वा मुखप्रक्षालनार्थ तडाग तालाब के किनारे “के मूल में दही-चावल रखकर, मुँह धोने के लिए
रस मकटेन उस है” ० रत ३3 अल 200029 भक्षितमू-इस बीच ४
8. हस्तेन किज्चिद्‌ खा किम्‌ अपि 5 बन लव स्थितस्य कस्यचिद्‌ अजस्य अुखे लेकर
पास खड़े एक बकरे कर ८0 फिर हाथ में थोड़ा-सा समार्े गंगा मुह पर उसे लगाकर कुछ भी न जानते हुए
कैनापिं [42| निःशेषं पलम्‌ आगत्य दृष्टवान्‌, यद्‌ सर्व दध्योदन कि मत इति किसान ने धोकर वृक्ष के पास आकर देंगी
7
हखः:
 
सब दही-चावल किसी ने खा लिए हैं।
!0. समीपे स्थितस्य अजस्य मुखे किज्विद्‌ दधि टृष्ट्वा तेन एव सर्वम्‌ अन्न भक्षितम्‌ इति ज्ञात्वा तम्‌ एव ताडयामास-पास खड़े बकरे के मुँह में थोड़ा-सा दही लगा देखकर उसने सोचा कि उसी ने सब खाया है, इसलिए उसे पीट डाला।
* उष्टः अपराध स्वयं कृत्वा अन्येन सः अपराधः कृतः इति दर्शयति-दुष्ट (मनुष्य) स्वयं अपराध करके यह दिखलाता है कि दूसरे ने वह अपराध किया है।
/4. मूढ: तत्‌ तथा एवं अस्ति इति जानाति-जो ऐसा सोचे वह मूर्ख होता है।
* रन्तु ज्ञानी सर्व परीक्ष्य अपराधिनम्‌ एवं यथायोग्यं ताडयति-परन्तु ज्ञानी सब प्रकार परीक्षा करके अपराधी को ही उचित दंड देता है।
शेब्द
पालितवान्‌ू-पालन किया । पालयति-(वह) पालन करता है | पालयिष्यति--(वह) पा कैरेगा। पालबिष्यसि-(तू) पालन करेगा! पालयिष्यामि-पालन करूँगा। मोटा-ताक,.... के | पालयितुम्‌-पालने के लिए। मर्कटः-बन्दर | पुष्टः-पुष्ट, दुष्ट 'ताज़ा। स्थापयित्वा-रखकर | तीरम्‌-तीर, किनारा। अन्नान्तरे-इस बीच में। क्षे ता | अजः-बकरा, आत्मा, परमात्मा । अजा-बकरी, प्रकृति । दर्शयितुम्‌-दिखाने परीक्ष्य ' तीडयामास-ताड़न किया, पीटा । अपराधः-दोष, अपराध । ज्ञानी-समझदार | पालयारि “परीक्षा करके। अपराधी-गुनहगार, दोषी। पालयामि-पालन करता हूँ। न... है, पालन करता है। अजाननु-न जानता हुआ। क्षिप्त्वा-फेंककर। ल तक | यावत्‌-जब तक । दृष्टवानू-देखा । निःशेषम्‌-सम्पूर्ण | उपविष्टः-बैठ अपोजनम्‌-उद्देश्य स्वयम्‌-स्वयं, खुद, अपने-आप । मूलम्‌-जड़ । दर्शयसि-(तू)
हूँ। द३  दर्शयति-- (वह) दिखाता है । दर्शयिष्यति- (वह) दिखाएगा | दर्शयामि-दिखाता फेरता “दिखाऊँगा। दर्शयिष्यसि-(त्‌) दिखाएगा। परीक्षसे-(तू) परीक्षा है। परीक्षिष्ये_..... गकेर । परीक्षिष्ये-परीक्षा करूँगा। परीक्षते-परीक्षा करता “(वह) परीक्षा करेगा। परीक्षिष्पसे-(तू) परीक्षा करेगा।
वाक्य -* यततः धर्म: ततः जयः। 2. धर्म: एव हतः हन्ति। 3. रक्षितः धर्मः एव रक्षति ।
[
है
००० द्श्0
पाठ 46
निरवयव ब्दों से पूर्ण। [42 * (निः अवयवः) निराकार, अवयवरहित। शेब्दमयः-१ से पूर्ण ।. [93]
 
 
 
 
का ॥ ३ 33 +ध्यु हा "क के, फि् दा प्‌ था है ०६, सेफ्य 7“ |. 4 47 2, का ० ४4 (7 [/ ७ (५ के] ४2५४
सर्वशक्तिमत्‌-सव -बनती है, सजती है, योग हैं है। अन्तरेण अलग से युक्त। उपपते-बनती , सेज
, सिवाय। विद्यमान-रहना, होना । अस्मदादीनाम्‌ (मर्त | हमे जिनमें पहले है ऐसे मनुष्यों का। अध्ययनानन् (अध्ययन-अनन्तरपु) “पठन के पश्चात्‌ | पशुवत्‌-पशुओं के समान। आदिसुष्टि-आर्ट की सृष्टि | प्रवृत्ति-स्वभाव | परमेश्वर: ही (परम-ईश्वरः) बड़ा स्वामी। उत्पदते-वा है, उत्पन्न होता है ईश्वरः-मालिक, शासक | कुतः-किस कारण, क्यों? हैं (सदा-एव) “हमेशा ही। खलु-निश्चय से। सकलम्‌-सम्पूर्ण। महाए। कप पशी-बडढ़ उन। आरध्य-प्रारम्भ करके। वेदोपदेशः (वेद-उपदेश:)-वेद # उपदेश |
     
आगे के पाठों का अर्थ हम संस्कृत शब्दों के क्रम से दे रहे हैं। इससे ४ तंगेगा कि दोनों भाषाओं की वाक्य-रचना में क्‍या अंतर है। कठिन स॑
के ऊपर छोटे टाइप में संख्या दी गई है और हिंदी के जो शब्द इनके अर्थ हैं उस साथ भी यही संख्या लगाई गई है।
गुरु-शिष्य-संवादः शिष्यः-निरवयवात्‌' शेब्दमयः” वेद: कथम्‌ उत्पद्यते-निराकार! परमेश्वर मे,
शब्दों से भरा हुआ" वेद कैसे उत्पन्न होता है ?
जुः-सर्वशक्तिमति ईश्वरे इयं शइका न उपपथ्चते-सर्वशक्तिमान्‌ ईश्वर फे लिए यह शंका ठीक नहीं लगती।
शिष्यः-कुतः-क्यों ?
अरु:-मुखादिसाधनम्‌ अन्तरापि तस्य, कार्य कर्तु सामर्थ्यस्य सदैव ' पानस्वातू-मु आदि साधन के बिना भी उसका कार्य करने के लिए सामर्थ्य सटू रहता है। यः अस्ति खलुः 'र्वशक्तिमान्‌ स नैव कस्याऊपि साहाय्य॑, कार्य 'ु, ग्रहमति-तो 3 ओ हे सर्वशक्तिमान्‌ वह नहीं किसी की मत कोर्स कर लिए, लेता है।
: यथा अस्मदादीनां सहायेन बिना कार्य कर्तु सामर्थ्य नात्ति। न च की
हम जैसों का, सहायक के बिना कार्य करने के लिए सब न है पे और ईश्वर में (अर्थात्‌ हमारी जैसी अवस्था ईश्वर म नहीं)।
यदा निरवयपेन ईश्वरेण' सकल॑ जगत रचितर्मुर, तथा अप मे क्यो रत. निराकार ईश्वर ने'* सब जगत्‌ रचा* है, तब वेद र शक
शिष्यः--जगद्‌-रचने तु खलु ईश्वरम्‌ अन्तरेणः » न कस्या5पि सामर्य्यमु अस्ति हर
रचने में तो निश्चय से ईश्वर को छोड़कर', नहीं 88५ कस जाल क्‍ वेद-रचने तु अन्यस्य ग्रन्थ-रचनावत्‌ स्यात्‌-वेद रचने ग्रन्ध क्र बे
के समान (सामर्थ्य) हो. सकता है। गुरुः-ईश्वरेण रचितस्य वेदस्य अध्ययनानन्तरम्‌ः एवं ग्रन्य-रचने कस्या5ुपि सामर्थ्य स्यात्‌। न च अन्यधा-ईश्वर द्वारा रचे हुए वेद के अध्ययन के पश्चात ही ग्रन्थ रचने में किसी का भी सामर्थ्य होता है। नहीं और (किसी) प्रकार से । नैव कश्चित्‌ अपि पठन-पाठनम्‌ अन्तरा विद्वान भवति-नहीं कोई भी पढने-पढ़ाने के बिना विद्वान्‌ होता है।
किज्चिद अपि शास्त्र पठित्वा, उपदेश श्रुत्वा, ब्यवहारं च दुष्ट्वा एव, मनुष्याणां ज्ञानं भवति-कोई* एक भी शास्त्र पढ़कर उपदेश सुनकर और व्यवहार देखकर ही मनुष्यों को ज्ञान होता है।
यथा महारण्यस्थानां मनुष्याणां, उपदेशम्‌ अन्तरा, पशुवद्यवृत्ति: भवति-जिस प्रकार बड़े जंगल में रहने वाले मनुष्यों की, उपदेश के बिना पशु-समान प्रवृत्ति होती है।
तयैव आदि-सुष्टिम्‌ आरध्य, अध्यन्त, वेदोपदेशम्‌ अन्तरा सर्वमनुष्याणां प्रवृत्तिः भवेत-वैसे ही आदिसृष्टि से प्रारम्भ करके, आज तक, वेद के उपदेश के विना,
सब मनुष्यों की प्रवृत्ति होवे। वाक्य
निराकारेण ईश्वरेण एवं यथा जगत्‌ निर्मित तयैव वेद: अपि निर्मितः। हल्तपादीदिती मे  विना सः ईश्वरः यथा सुष्टिं रचयति तयैव वेदम्‌ अपि सः एव रचयति ।
धरा सहयेन विना मनुष्याः कार्य कतुं न शक्‍्नुवन्ति तथा ईश्वरे नास्ति। सः अन्यस्य हि विना अपि सर्व स्वकीयं रचनाकार्य कर्तु शक्नोति। सः सर्वशक्तिमान्‌ अस्ति,
अव्वत अल्पशक्तिमान्‌ नेवास्ति। ह प
पाठ 47
मनुष्पेभ्यः-सब मनुष्यों के लिए। स्वाभाविकम्‌-जन्म के साथ पाया हुआ! कि ५ आओ वेदों का। अर्हति-योग्य होता है। मन्यते-माना जाता है। कट. (विद-उत्पादन) वेदों का उत्पन्न होना ! विदुषाम्‌-विद्वानों के | सकाशात्‌ू-पास -रचा जाता है। सुष्टेः-सृष्टि के। आसीतू-था। क्रमः -सिलसिला। खा तट । _इभ्रवः-विद्यां) का होना। ग्रन्थेष्य-बहुत पुस्तकों से। उत्कृष्ट-उत्तम।
ला (तत्‌ उन्नत्या)-उसकी उन्नति (बुद्धि) से । ग्रन्य-रचनामु-पुस्तक बनाना। क्षेवल।' अस्मदादिभिः-हम हैं. आदि। अनेकविधिम्‌-अनेक प्रकार का।' 45] |
८६
 
५००७ ०» ७ बट समन नीजीरीन न नरभथ७, चफी ०» ५
      
अपेक्षा-आवश्यकता, जरूरत । अवश्यम्‌ू-जरूर। आरम्भ-समयः--प्रारम्भ का संग! इश्वरोपदेशः-- ((श्वर-उपदेश ) ईश्वर का उपदेश । रचयेत्‌-रचे |
गुरु-शिष्य-सवाद
शिष्यः वदति-ईश्वरेण मनुष्येभ्यः स्वाभाविक ज्ञानं दत्तमू--शिष्य बोलता है-ईश्ा वे ' मनुष्यों को स्वाभाविक ज्ञान दिया है।
सैत व सर्वग्रन्वेभ्यः उत्कृष्टम्‌ अस्ति-और वह सब पुस्तकों से उत्तम है।... बिना वेदानाम्‌ अपि ज्ञानं भवितुम' अरहति*-न ही उसके बिना देदों का भे ज्ञान हो! सकता* है।
तेदुन्नत्या)ग्रन्चरचनम्‌* अपि करिष्यन्ति एव-उसकी उन्नति से पुस्तक की रचना' भी करेंगे ही।
अुनः किमर्यः मन्यते* वेदोत्पादनम्‌ ईश्वरेण कृतम्‌ इति--फिर किसलिए? माना जाता है वेदों की उत्पत्ति ईश्वर ने की, ऐसा
अर वदति-न विना अध्ययनेन स्वाभाविक" ज्ञानमात्रेण”, कस्य अपि निर्वाह: भर अहति-गुरु. कहता है-नहीं, बिना अध्ययन के स्वाभाविक ज्ञान से केक किसी का भी निर्वाह" हो सकता है।
स्रेया अस्मदादिभिः' अपि अन्येषाँ सकाशात्‌ अनेकविर्थ ज्ञान ग्रहीत्वा एवं ग्रन्थ रच्यते'--जैसे, हम जैसे लोग भी” अन्य विदानों* के पास अनेक प्रकार की ज्ञान लेकर ही ग्रन्थ रचते* हैं।
तथा ईश्वर्ञानर्स्य सर्वेषां मनुष्याणाम्‌ अपेक्षा अवश्य भवति-वैसे ईश्वर के जान की सब मनुष्यों के लिए आवश्यकता” अवश्य होती है।
कि च, न सुष्टेः आरम्भसमये पठनपाठनक्रमः ग्रन्यः च कश्चिद्‌ अपि आसोत- और नहीं सृष्टि के प्रारम्भ काल में पढ़ने-पढ़ाने का सिलसिला और ग्रन्थ कोई भी था।
तदानीम्‌ ईश्वरोपदेशम्‌ अन्तरा, न च कस्य अपि, विद्यासंभवः बभूव-तब इंश्दर के उपदेश के बिना, नहीं किसी को भी विद्या की प्राप्ति हुई थी।
थुनः कय कश्चित्‌ जनः ग्रन्यं रचयेत्‌-फिर कैसे कोई मनुष्य ग्रन्थ रच जे हे
      
पाठ 48
टन ईशा-ईश्वर ने। वास्यम्‌--ढाँपने योग्य, व्यापने व रहने योग्य । स्वितू-.. ]। कर्म-उद्योग, प्रयत्न । लिप्यते-लेप (धब्बा) लगाता है। नरः--मनुष्य । अन्यंत्म आटा
 
पकने “मम जल |. डर मेनका.
अन्धकार। हिरण्मय-सुवर्णमय | पात्रम्‌-बर्तन। सत्यम्‌-सचाई। पूषन्‌-पुष्ट करने वाला, बढ़ाने वाला | दरष्टये-दर्शन के लिए। वित्तम्‌-धन | तर्पणीयः-तृप्त होने अपावृणु-खोल। आप्यायन्तु-बढ़ें, वृद्धि और उन्नति को प्राप्त हो जाएं तर्कः--शक्‍्य-अशक्य को विचार। आमनन्ति-विचार करते हैं। तपांसि-अनेक प्रकार के तप। त्यक्त--दत्त, दान, त्याग किया हुआ। भुज्जीयाः-भोगो। ग्रघः-- 5 जिजीविषेत्‌-जीने की इच्छा करे। शतम्‌-सौ। समाः--वर्ष, साल । प्रविशन्ति--घुसते हैं। अविधया-जो विद्या से उल्टी हो। उपासते--(उप-आसते)-पास बैठते हैं,
करते हैं । अपिहितम्‌-ढका । पदः-स्थान, अवस्था, प्राप्तव्य । चरन्ति-करते हैं, आचरण करते हैं। संग्रह-संक्षेप, सार।
उपनिषद्‌ का उपदेश
, ईशा वास्यम्‌ इदं सर्वम्‌-ईश्वर के व्यापने योग्य है. यह सब।
, तेन त्यक्तेन भुज्जीथाः--उसके दिए हुए से भोग करो।
. मा गधा कस्य स्विदूधनम्‌-न ललचाओ किसी के भी धन पर।
, कुर्वन्‌ एव इह कर्माणि जिजीविषेत्‌ शतं समाः-करता हुआ ही यहाँ कर्म, जीने की इच्छा करे सौ वर्ष।
5. न कर्म लिप्यते नरे-नहीं कर्म का लेप होता है नर में। 6. अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्याम्‌ उपासते-घने अँधेरे को प्राप्त होते है; जो अज्ञान के पास रहते हैं। 7. हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्य अपिहितं मुखम्‌-सोने के बर्तन से सत्य का ढ्का है मुख। ई 8. तत्‌ त्वं पूषन्‌ अपावृणु सत्य-धर्माय दृष्टये-उसको तू, हे पोषक, खोल दे सत्य-धर्म - को देखने के लिए। 9. कृत स्मर-किए हुए को स्मरण कर। 0. आप्यायन्तु मम अड्गानि, वाक्‌, प्राणः, चक्तुई, श्रोत्रम्‌ अथो बलम्‌, च-बढ़ जाए मेरे अवयव, वाणी, प्राण, आँख, कान, बल और इन्द्रियाँ . न तत्र चक्षुः गच्छति, न वाक्‌ गच्छति-न ही वहाँ आँख जाती है, न ही वाणी . जाती है। | 2. न वित्तेन तर्पणीयः मनुष्यः--न ही धन से तृप्त होता है मनुष्य ।
_3. न एषा तर्केण मंतिः आपनीया-न ही यह तर्क से बुद्धि प्राप्त होने वाली है 4. सर्वे देदा यत्‌ पदम्‌ आसनन्ति-सब वेद जिस स्थान का मनन करते है। . 5. तपांसि! सर्वाणिः च यद्‌ वदन्ति-और जो सब तप' बोलते हैं। ॥! ॥| 6. यद्‌ इच्छन्तः ब्रह्मचर्य चरन्ति-जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य पालते है ; ॥
कं... (३0 की न
 
७-5 55 ५५ 32 ऋ िएए[ जन कप पर
 
जीधिब  ब _
 
 
 
77. तत्‌ ते पद॑ संग्रहेण ब्रवीमि-वह तुमको स्थान संक्षेप से कहता हूँ। !8. ओम इति एततु-ओ३म्‌ ही यह है।
पाठ 49
पूल्यम्‌-कीमत, मूल्य । पञ्चय-पाँच । रूप्यमु-रुपया । मुद्रा-रुपया। मुद्रयेकया-
(मुदया-एकया) एक रुपये से। अष्ट--आठ। पणः-पैसा। हृट्टम-दुकान, होी। अच्ठम्‌-अच्छा। वणिकू-वनिया। कीट्ृशः-कैसा | कियान्‌-कितना। व्ययः-ख्र्व।
“पाँच लाख | हानिः-नुकसान । संवत्सरः-वर्ष | जातः-ही गया। लक्षदयम- दो लाख। लक्षत्रयम्‌ू-तीन लाख | कुत:--कहाँ से | क्व-कहाँ । केदारम्‌-खेत | पक्वः- का हुआ। भावः-भाव | अर्घः-भाव | प्रस्थम्‌-सेर। सपाद-सवा। सेटकः:-सेर।
35+-ुड़। ग्राप्येते-मिलते हैं, प्राप्त होते हैं। एला-इलायची। मिथ्याकरी-चूझ नवहार करने वाला। क्रय-विक्रयौ-लेन-देन, ख़रीद-बिक्री। बहुमूंल्यम-.कीमती।
“ऊनी कपड़ा। शाकम्‌-साग-भाजी । लुनाति-काटता है। लुनन्तु--कार्ें। अस्य कि मूल्यम्‌-इसका क्‍या मूल्य है ? पञ्च रूप्याणि गृहाण-पाँच रुपये तो।
डदम्‌ वस्त्र देहि-यह वस्त्र दो। अय-श्वः घृतस्य कः अर्घ-आजकल घी का क्याभाव
है ? मुद्रैकया सपादप्रस्थं विक्रीयते-एक रुपया: का-सवा सेर बिकता है। जुडस्य की
कक का क्‍या भाव है ? अष्टमिः पणैः एकसेरकमात्रं मल उक सेर-भर देता है। त्वम्‌ आपणं गच्छ-तू बाज़ार जा। एलाम्‌ अ “इलायची ते आ। आनीता, गृहाण-ले आया, लो | क॑स्य हट्टे दधिदुग्धे अच्छे प्राप्यते-किसको दुकान पर दही और दूध अच्छा मिलता है। धनपालस्य-धनपाल को। सः+ सत्येन ए४ करोति-वह सत्य ही से लेन-देन करता है। श्रीपतिः वणिक्‌ कोट अस्ति-श्रीपति बनिया कैसा है ? सः मिथ्याकारी--वह झूठा है.। अस्मिन संक्त्सरे कियाते स्रभो व्ययः च जातः-इस वर्ष में कितना लाभ और खर्च हुआ। पञ्चलज्षाणि लाभः-पाँच लाख (रुपये) लाभ । लक्षद्ववस्य व्ययः च--और दो लाख का ख़च (हुआ) मम खलु अस्मिन्‍्वर्ष लक्षत्रयस्थ हानिः जाता-मेरी तो इस वर्ष में तीन लाख काम हो गई। कस्तूरी कस्माद्‌ आनीयते-कस्तूरी कहाँ से लाई जाती है ? जयपालात +>सेपात से। बहुमूल्यम्‌ आविक॑कुतः आनयन्ति-कीमती दुशाला कहाँ से लाते हैं! कश्मीरात्‌-कश्मीर से। कुत्र गच्छसि-कहाँ जाते हो-? पाटलिपृत्रम्‌-पटना को. करों आगमिष्यसि-कब आओगे ? एकस्मिन्‌ मासे--एक महीने में । स व गतः-चह बा गया ? शाकम्‌ आनेतुम्‌-शांक लाने को। सम्प्रति केदाराः पक्‍वाः-“इस समय ते
]48 70 पक गए हैं। यदि पक्वाः तर्हि लुनीत-यदि पके हैं तो काटो !
 
पाठ 80
प्रतिदिनम्‌-हर रोज़, नित्य । महिषी-भैंस | प्रत्यहम्‌-प्रतिदिन । कियत्‌-कितना | खारी-मन | मिलति--मिलता है। भुज्यते-खाया जाता है। मुद्रापादः-रुपये का चौथा हिस्सा । त्रि-तीन | पाद-पाव, चौथा हिस्सा। ऋणमू-कर्ज, ऋण। तदानींतनः--उस समय का। अजावयः (अजा-अवयः)-बकरी। अजा-बकरी | अविः-भेड़ | सन्ति-हैं। कि परिमाणम्‌-कितने परिमाण में | दादश-बारह | सार्धम्‌ (स-अर्धम) अधर्म के साथ। सार्थद्वादश-साढ़े बारह। सार्धपञ्च-साढ़े पाँच। सार्धद्वी-अढ़ाई। दयम्‌-दो | कति-कितने। सहस्रमू-हज़ार। साक्षी-गवाह। वर्तते-है। गीः डुग्घं ददाति न वा-गौ दूध देती है या नहीं ? ददाति-देती है। इयं महिषी कियत्‌ ड्॒ग्घं ददाति-यह भैंस कितना दूध देती है ? दशप्रस्थाः--दस सेर। तव अजावय: न वा-तेरे बकरी-भेड़ें हैं या नहीं ? सन्ति-हैं। प्रतिदिन ते कियद्‌ दुग्ध जायते- नित्य तेरा कितना दूध होता है ? पञ्च खार्य: “पांच मन। नित्य कि परिमाणं मृत भवति- प्रतिदिन कितना घी होता है ? द्वादशप्रस्थम्‌-बारह सेर। प्रत्यहं भुज्यते--तिदिन कितना खाया जाता है ? सार्धद्विप्रस्थम--अढ़ाई सेर । एतत्‌ रूप्यैकरेण कियत मिलति-यह एक रुपये का कितना मिलता है ? त्रित्रिप्रस्थम्‌-तीन-तीन सेर वैलस्थ कियत्‌ मूल्यम्‌-तेल का क्या मूल्य है ? मुद्रापादेन सेटकदयं प्राप्पते-चार आने का दो सैर मिलता है। अस्मिन्‌ नगरे कति हटूटाः सन्ति--इस नगर में कितनी दुकानें हैं? पञच सहस्नाणि-पांच हज़ार। भोः राजन ! अय॑ मम ऋण न ददाति-हे राजन ! - मेरा ऋण नहीं देता। यदा तेन गृहीत॑ तदानीतनः कश्चित साक्षी वर्तते न वा-जब उसने लिंयीं था उस समय का कोई गवाह वर्तमान है या नहीं ? अस्ति-है। तहिं “तो ले आओ। आनीतः-लाया। अयम॒ अस्ति-यह है। आचरति--आचरण करता है। चरति-चलता है। श्रेष्ठ:--अच्छा । लोक: -लोग मलुष्य । उद्दरेत्‌--उन्‍्नति करे। आत्मा-आत्पा ने। आत्मनः-आत्मा को, अपनी |
जन, आयरन: आत्मा को, अपने को । आत्मा-आत्तमा (रूह) । पूज्यः-सत्कार करने योग्य .
उपरदेशक, बड़ा। गरीयानू- श्रेष्ठ समः--समान। त्वत्समः-तेरे जैसा !
धर अकः >-अधिक | अभ्यधिकः (अभि+ अधिकः:)--सब प्रकार से अधिक । प्रभावः -शक्ति,
सामर्थ्य | “ताणम्‌-प्रामाणिक, मान्य, पसन्‍्द। इतरः-अन्य। अनुवर्तते-पीछे चलता
करता है। कुरुते-करता है। रिपुः-शत्रु, दुश्मन। बन्धुः-भाई
है, द्चलने वाला, जंगम। पिता-बाप, पालक । अचरः-न चलने वाला, स्थावर ।
पर: . (चर-अचर)--हिलने वाले और न हिलने वाले, जंगम और स्थावर- । पा दूसर । अप्रतिमः-अतुल । लोकत्रयम्‌--तीन लोक।
अर  ्च
40 ८
 
 
 
अधदाचरति यद्यमार्ण * तत्तदेवेतरो जनः। तेः यद्रमाणं
ः पदच्छेद यद्‌। यद्‌ ।॥ अयगकिी है परति। श्रेष्ठ:। तद । तदू। एवं। इतरः जन | प्रमाणम्‌। कुर्ते। लोक: । तद। अनुवर्तति दर ॒ पे पल यद्‌ श्रेष्ठ:! आचरत्तिः | तद्‌ तद्‌ एवं इतरः जनः* (आचरति)।
शत अाण ! शोकः तद अनुवर्ततेः । लोक आता है। व (पुरुष) आचरण करताः है, वह-वह ही (उसको) गा भी
हद प्रमाण* इतर
उसी के पीछे चलते* हैं हम री करता है (मानता है)। (
बस सी श्रेष्ठ पुरुष आचरण हैं, वैसा लोग करते हैं। श्र णोग जिसको प्रमाण मानते हैं, उसी 833 / वैसा ही दूसरे लो
ै लोग भी प्रमाण मानते हैं। उद्धरे दात्मनात्मान नात्मानमवसादये रा हम आत्मनो वन्चु: आत्मैव रिपुरात्मनः । | । एवं। हि। बसा यु, ओत्मानमु। न । नात्मानम्‌ । अवसादयेत्‌ । ऑर्ल
के । औत्मा। एवं! रिपु:। आत्मनः | एव आल ५ आओ. मे उद्धरेतुर ओत्मानम्‌ न अवसादयेत्‌ः । हि ऑर्ली अर्थ-आल, ” आत्मा एव आत्मन: रिपुः | आत्मा गक 398 की उन्नति करे? आत्मा को नहीं गिराए*। क्योंकि आप करने. सा ही अली का शत्रु है। चाहिएं। वयोंकि अपना पड पाहिए। "नी गिरावट आप ही नहीं करनी चा की भाई हा आप ही शत्रु है।
इति
संस्कृत स्वयं-शिक्षक
द्वितीय भाग
 
 
मूलाक्षर-व्यवस्था
8-स्वर
अआ, इ ई, उ ऊ, ऋ ऋ, लृ तू, ए ऐ, ओ औ, अं अः | >कण्ठ - स्वर के स्वर - आ आ आ३
४“ तालु - स्थान के स्वर - ३ ई ई३ 3-ओष्ठ_- स्थान के स्व॒- उ ऊ ऊ३ 4-पमूर्था. - स्थान के स्वर - ऋ तर आप 3 “दन्ते - स्थान के स्वर - लू (लू) लृ३
9 “कण्ठतालु - स्थान के स्वर- ए ऐ
7 -कण्ठीष्ठ - स्थान के स्वर - ओ औ
० >“अनुस्वार (नासिका-स्थान) अं, इं, ऊं, एं इत्यादि
9 -विसर्ग (कण्ठ-स्थान)] अः, इ:, 3:, अः इत्यादि
0 -हस्व स्वर अ, इ, उ, ऋ, लृ
[] “दीर्घ स्वर आ, ्ई ऊ, ऋ, ( *लृ)
!2 >प्लुत स्वर आ3, ई3, ऊ३, ऋ३, लृ३, पात्रा ५... के उच्चारण की लम्बाई एक मात्रा दीर्घ स्वर के उच्चारण की दो के लि | हा के उच्चारण की तीन मात्रा होती हैं। अर्थात्‌ जितना समय हस्व है। होता हैं, उससे दुगुना दीर्घ के लिए तथा तीन गुना प्लुत के लिए लगता अत्र बिक  पुकारने के समय अन्तिम स्वर प्लुत होता है। जैसा 'हे धनव्जय३
हैं धनज्जया३ यहां आ)। ५८
इस तय में 'धनज्जय' के यकार में जो आकार है वह प्लुत है, और उसकी
वेचनेवाले * लम्बाई तीन गुनी है। शहरों में मार्ग पर तथा स्टेशन आदि पर चीज़ें अपनी चीज़ों के विषय में प्लुत स्वर से पुकारते हैं, जैसे :-
“& खत, 8.. या...
हल घर के वश कं पीर्धत्व लिए दीर्घ॑त्य नहीं है। परन्तु ध्यान में रखना चाहिए कि विवृत-अ्वल हक . “हैं है, इंपत्‌ स्ृष्टप्रयल लृ वर्ण के लिए दीर्ष॑त्व है। प्रयलों का विचार आग के
में हे भें होगा े
 
 
   
2. हि...न्दू...पा...नी... 3. चा...य...ग......म... अप होता #। ही ! _ इसी प्रकार अन्य सैकड़ों स्थानों पर प्लुत स्वर ४ न होत बी मन्‍त्रों में जहां 3 (तीन) संख्या दी हुई रहती है, उसके पूर्व < 3 प्लुत द है। मुर्गी 'कु। कू2 कू3' ऐसी आवाज देती है; उसमें पहला “उ' हस्व, दूसरा
तीसरा प्लुत होता है। र
इन स्वरों के भेदों के सिवाय “उदात्त, अनुवात्त, स्वरित' एस प्रत्येक की हे तीन भेद हैं, जो केवल वेद में आते हैं। इनका वर्णन आगे के विभागों में के 'कितार्थ अ, अ, अं, स्वर उदात्त, अनुदात्त, तथा स्वरित अकार वेद में आते
[3 -गुण स्वर-अ, ए, ओ, अर, अल्‌
!4 -वृद्धि स्वर-आ, ऐ, औ, आर, आल ५
5क्त गुण-वृद्धि हमे अ, इ, उ, ऋ, लू, इन स्वरों को समझना चाहिए। 5 प्रकार स्वरों का सामान्य विचार समाप्त हुआ।
2-व्यज्जन
() कण्ठ स्थान-कवर्ग-क, ख, ग, घ, डः (2) तालु स्थान-चवर्ग-च, छ, ज, झ, ज (3) मूर्धा स्थान-टवर्ग-ट, ठ, ड, ढ, ण (4) दन्त स्थान-तवर्ग-त, थ, द, ध, न
(5) ओष्ठ स्थान-पवर्ग-प, फ, व, भ, म 7 पच्चीस व्यज्जनों को 'स्पर्श वर्ण" कहते हैं। पूर्धा 0) अन्तः्थ व्यज्जन-य (तालु-स्थान); व (दन्त तथा ओपष्ठ-स्थान); र (पूर्धास्थान); ल (दन्त-स्थान) |
रन चार वर्णों को 'अन्तःस्थ व्यज्जन' कहते हैं। (7) ऊषण व्यज्जन-श (तालव्य); ष (मूर्धन्य); स (दन्त्य); ह (कण्ठ्य)। इन चार वर्णों को 'ऊष्प व्यज्जन' कहते हैं। (8) मृद्र अथवा घोष व्यज्जन-ग, घ, ड, ज, झ, ज |; 6: णे दूध नर व, भ, म, य, र, ल, व, ह इन बीस व्यज्जनों को मृदु व्यज्जन कहते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण मृदु ह. नरम, कोमल होता है। (इनकी श्रुति स्पष्टतर अनुभव होने से इन्हें 'घोष” भी ॥54 हैं )
._._ हे | ___ लत अआइििइझओि३222नलनन ता आइए "हा ााााााााााााााााााााएएऊझम्ए्भ््म्मम्ध्म्ब्ग्म्न्न्न्
   
 
(9) कठोर अथवा अधघोप व्यञ्जन-क, ख, च, छ, 2, ठ त, थ, प, फ, रे, ष, स, इन तेरह व्यज्जनों को कठोर व्यञज्जन बोलते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण कठोर अर्थात्‌ सख्त होता है। (इनकी श्रुति अस्पष्टततर अनुभव होने से इन्हें “अघोष” भी कहते हैं।) (0) अल्पप्राण व्यज्जन- क, ग, ड, च, ज, ज ट, ड, ण, त, द, न प, ब, म, य, र, ल, व इन उन्‍नीस व्यज्जनों को अल्पप्राण कहते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण करने के समय मुख में श्वास (हवा) पर जोर नहीं दिया जाता। () महाप्राण व्यज्जन-ख, घ, छ, झ ठ, ढ, थ, ध, फ, भ, श, ष, स, ह इन चौदह व्यज्जनों को महाप्राण कहते हैं, क्योंकि इनके उच्चारण के समय मुख में हवा पर बहुत दबाव दिया जाता है। (2) अनुनासिक व्यञज्जन-ड, ज, ण, न, म ये पांच व्यज्जन अनुनासिक कहलाते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण नाक के द्वारा होता है। स्थान-व्यवस्थानुसार-- | कण्ठ-नासिका स्थान--डः तालु-नासिका स्थान-ज मूर्धा-ननासिका स्थान-ण दन्त-नासिका स्थान-न ओष्ठ-नासिका स्थान-म इस प्रकार व्यज्जनों की सामान्य व्यवस्था है। इसके अतिरिक्त जो और सूक्ष्म भेद हैं, वे अगले विभागों में बताए जाएंगे।
न्‍ै
वर्णों की उत्पत्ति
मुख के अन्दर स्थान-स्थान पर हवा को दबाने से भिन्न-भिन्न वर्णों का उच्चारण होता है। मुख के अन्दर पांच विभाग हैं, (प्रथम भाग में जो चित्र दिया है वह देखिए) जिनको स्थान कहते हैं। इन पांच विभागों में से प्रत्येक विभाग में एक-एक स्वर उत्पन्न होता है। स्वर उसको कहते हैं, जो एक ही आवाज में बहुत देर तक बोला | सके, जैसे-
   
अ... आ... ड्‌... ईई... उ... 57"
क्र. ऋ... लृ लत. 'ऋ-लृ” स्वरों के उच्चारण के विषय में प्रथम भाग में जो सूचना दी हुई है, उसको स्मरण रखना चाहिए। उत्तर भारत के लोग इनका उच्चारण “री” तथा “ली ऐसा करते हैं, यह वहुत ही अशुद्ध है ! कभी ऐसा उच्चारण नहीं करना चाहिए। “री” में '* ई” ऐसे दो वर्ण मूर्धा और तालु स्थान के हैं। “ऋ' यह केवल मूधधस्थान का शुद्ध स्वर है। केवल मूर्धा स्थान के शुद्ध स्वर का उच्चारण मूर्धा और तालु स्थान दो वर्ण मिलाकर करना अशुद्ध है और उच्चारण की दृष्टि से बड़ी भारी गलती है। ऋ' का उच्चारण-धर्म शब्द बहुत लम्बा बोला जाए और ध और म के बीच का रकार बहुत बार बोला जाए (समझने के लिए) तो उसमें से एक रकार के आधे के वराबर है। इस प्रकार जो 'ऋ% बोला जा सकता है, वह एक जैसा लम्बा बोला जा सकता है। छोटे लड़के आनन्द से अपनी जिह्ा को हिलाकर इस ऋकार को बोलते हैँ। जो लोग इसका उच्चारण “री? करते हैं उनको ध्यान देना चाहिए कि “री” लम्बी बोलने पर केवल “ई” लम्बी रहती है। जोकि ताजु स्थान की है। इस कारण #ऋ का यह 'री” उच्चारण सर्वयैव अशुद्ध है। लृकार का “ली” उच्चारण भी उक्त कारणों से अशुद्ध है। उत्तरीय लोगों की चाहिए कि वे इन दो स्वरों का शुद्ध उच्चारण करें। अस्तु। पूर्व स्थान में कहा है कि जिनका लम्बा उच्चारण हो सकता है, वे स्वर कहलाते हैं। गवैये लोग स्वरों को ही अलाप सकते हैं, व्यज्जनों को नहीं, क्योंकि व्यज्ंजनों का लम्बा उच्चारण नहीं होता। इन पांच स्वरों में भी 'अ इ उ” ये तीन स्वर अखण्डित, पूर्ण हैं। और “ऋ, लृ” ये ख़ण्डित स्वर हैं। पाठकगण इनके उच्चारण की ओर ध्यान देंगे तो उनको पता लगेगा कि इनको खण्डित तथा अखण्डित क्‍यों कहते हैं। जिनका उच्चारण एक-रस नहीं होता, उनको खण्डित बोलते हैं। . इन पांच रवरों से व्यज्जनों की उत्पत्ति हुई है, क्रमशः-
मूल स्वर
ञँ ड्ड ऋ तु उ
इनको दबाकर उच्चारण करते-करते एकदम उच्चारण बन्द करने से क्रमशः निम्न - व्यज्जन बनते हैं। ह य र ल व
इनका मुख से उच्चारण होने के समय हवा के लिए कोई रुकावट नहीं होती।
जहां इनका उच्चारण होता ह, उसी स्थान पर पहले हवा का आघात करके, फिर उक्त व्यज्जनों का उच्चारण करने से निम्न व्यज्जन बनते हैं- घ्‌ ञ्र ढ ध भ्‌ इनको जोर से बोला जाता है। इनके ऊपर जो बल-जोर होता है, उस जोर को कम करके यही वर्ण बोले जाएं तो निम्न वर्ण बनते हैं- ग॒ ज ड॒ द्‌ ब इनका जहां उच्चारण होता है, उसी स्थान के थोड़े से ऊपर के भाग में विशेष बल न देने से निम्न वर्ण बनते हैं-
क च ट त्त ए्‌ इनका हकार के साथ जोरदार उच्चारण करने से निम्न वर्ण बनते हैं- ख छ ठ थ॒ फ
अनुस्वारपूर्वक इनका उच्चारण करने से इन्हीं के अनुनासिक बनते हैं अड्क पञज्च घण्टा इन्द्र. कम्बल
सकार का तालु, मूर्धा तथा दन्त स्थान में उच्चारण किया जाए तो क्रम से, श, प, स, ऐसा उच्चारण होता है। “ल” का मूर्धा स्थान में उच्चारण करने से “ल' बनता है।
इस प्रकार वर्णों की उत्पत्ति होती है। इस व्यवस्था से वर्णों के शुद्ध उच्चारण का भी पता लग सकता है।
ऊपर जहां-जहां व्यञज्जन लिखे हैं वे सब “क, ख, ग” ऐसे--अकारान्त लिखे हैं। इससे उच्चारण करने में सुगमता होती है। वास्तव में वे 'कू, खू, ग ऐसे-अकाररहित हैं, इतनी बात पाठकों के ध्यान धरने योग्य है।
वर्णों के ऊपर बहुत विचार संस्कृत में हुआ है। उसमें से एक अंश भी यहां नहीं दिया | हमने जो कुछ थोड़ा-सा दिया है, उससे पाठकों की समझ में आ जाएगा कि संस्कृत की वर्ण-व्यवस्था बहुत सोचकर बनाई गई है, अन्य भाषाओं की तरह ऊटपटांग नहीं है।
संस्कृत में कोमल पदार्थों के नाम कोमल वर्णो में पाए जाते हैं, जैसे-कमल, जल, अन्न आदि। द
कठोर पदार्थों के नामों में कठोर वर्ण पाए जाएंगे, जैसे-खर, प्रस्तर, गर्दभ, खड़ग आदि।
कठोर प्रसंग के लिए जो शब्द होंगे, उनमें भी कठोर वर्ण पाए जाएंगे, जैसे-युद्ध, विद्रावित, भ्रष्ट, शुष्क, आदि।
जैसे-आनन्द, ममता, सुमन, दया आदि।
आनन्द के प्रसंगों के लिए जो शब्द होंगे, उनमें कोमल अक्षर पाए ४५ 57
)
पाठ 7
जिन पाठकों ने प्रथम भाग अच्छी प्रकार पढ़ा है, और उसमें जो वाक्य तथा नियम दिए हुए हैं, उनको ठीक-ठीक याद किया है, तथा जिन्होंने उस के परीक्षा-प्रश्नो का उत्तर ठीक-ठीक दिया है-अर्थात्‌ जो परीक्षा में उत्तीर्ण हुए हैं, उनको ही द्वितीय भाग के अभ्यास से लाभ होगा। इसलिए पाठकों से निवेदन है कि वे शीघ्रता न करें, तथा पहली पढ़ाई कच्ची रखकर आगे बढ़ने का यत्न न करें। प्रथम भाग के भल्री-भाँति पढ़ने से पाठकों के मन में इस शिक्षा-प्रणाली की सुगमता स्पष्ट हो गई होगी। इस दूसरे भाग से पाठकों की योग्यता बहुत वढ़ेगी। इस भाग का सही अभ्यास करने से पाठक न केवल संस्कृत में अच्छी तरह बातचीत कनने में समर्थ होंगे, अपितु वे रामायण, महाभारत तथा नाटक आदि संस्कृत ग्रन्थों के सुगम अध्यायों को स्वयं पढ़ भी सकेंगे । प्रथम भाग में शब्दों की सात विभक्तियों का उल्लेख किया हुआ है। परन्तु उस में केवल एक ही वचन के रूप दिए गए हैं। अब इस पुस्तक में तीनों वचनों के रूप दिए जा रहे हैं। संस्कृत में तीन वचन हैं-. एकवचन 2. द्विवचन तथा 3. वहुवचन। हिन्दी भाषा में केवल दो वचन हैं-. एकवचन तथा 2. बहुवचन | एकवचन से एक की संख्या का बोध होता है जैसे--एकः आम्र: (एक आम)। द्विवचन से दो की संख्या का बोध होता है, जैसे-द्वी आम्री (दो आम)। बहुवंचन से तीन या तीन से अधिक की संख्या का वोध होता है, जैसे-त्रयः आम्राः (त्तीन आम), पञ्च आम्राः (पांच आम), दश आम्राः: (दस आम)। हिन्दी भाषा में दो की संख्या बतानेवाला कोई वचन नहीं, परन्तु संस्कृत में दो की संख्या बतानेवाला 'द्विवचन” है। संस्कृत में दो की संख्या के लिए द्विवचन का ही प्रयोग करना आवश्यक है। अब सातों विभक्तियों, तीनों वचनों में, शब्दों
. के रूप यहाँ दे रहे हैं। अकारान्त पुल्लिंग “देव” शब्द के रूप एकवचन द्विवचन बहुवचन !. देवः देवौ(+) देवाः (") 2. देवम्‌ देवौ(+) देवान्‌ $. देवेन देवाभ्याम्‌ देवैः 4. देवाय देवाभ्याम्‌ (+) देवेभ्य: (--) 5. देवात्‌ देवाभ्यामू (+). देवेभ्य: (-)
6. देवस्य देवयो: (१0) देवानाम्‌ 7. देवे देवयो: (१0) देवेषु सम्बोधन (है) देव (है) देवी (+) (है) देवा: (*) इसी प्रकार सब अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप होते हैं। पाठकों ने देखा होगा कि विभक्तियों में कई रूप एक जैसे होते हैं। इस शब्द में जो-जो रूप एव जैसे हैं, उनके आगे कोष्ठ में एक-सा चिह्न लगा है, जैसे-'+, »५, +, * (+-) ये चिह् हैं जो उक्त प्रकार के समान रूपों पर लगाए गए हैं। अगर पाठक इन समान रूपों को ध्यान में रखेंगे तो याद करने का उनका परिश्रम बच जाएगा | यह समान रूप-शैली ध्यान में रखने के लिए 'काल” शब्द के रूप नीचे दिए जा रहे हैं, और जो समान रूप हैं, वहाँ कोई रूप न देकर (,) चघिह-मात्र दिया गया है।
एकवचन द्विवचन बहुबचन . कालः कालौ काला:
(है) काल (है) काली (है) काला: 2. कालम्‌ काली कालान्‌ 3. कालेन कालाभ्याम्‌ काले: 4. कालाय हे कालेभ्य: 5. कालात्‌ हि +, 6. कालस्य कालयोः: कालानाम्‌ 7. काले कालेषु
उक्त रूप देने के समय सम्बोधन के रूप प्रथमा विभक्ति के सदृश होने के कारण साथ दिए हुए हैं। इनको देखने से पता लगेगा कि कौन॑-कौन-सी विभक्तियों के कौन-कौन-से रूप समान होते हैं।
अब पाठक इन रूपों को ध्यान में रखें, या इन्हें याद करें, क्योंकि इसी शब्द के समान सब अकारान्‍्त पुल्लिंग शब्दों के रूप होंगे।
धनज्जय, देवदत्त, यज्ञदत्त, नारायण, कृष्ण, नाग, भद्गसेन, मृत्युड्जय इत्यादि अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप इसी प्रकार चलते हैं।
नियम -जिन अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के अन्दर 'र” अथवा 'ब'* वर्ण होता है, उन शब्दों की तृतीया विभक्ति का एकवचन तथा षष्ठी विभक्ति का बहुवचन करने में 'न” को 'ण” बनाना पड़ता है, जैसे--
एकवचन द्विवचन बहुवचन . रामः रामी रामाः 2. रामम्‌ मर रामान्‌
3, रामेण रामाभ्याम्‌ रामैः
 
रामाभ्याम्‌ श
6. रामस्य रामयो: रामाणाम्‌
ण्ः रामेषु सम्बोधन के रूप पाठक पूर्ववत्‌ बना सकेंगे। इस शब्द में तृतीया का हक “रमेण” तथा षष्ठी का बहुवच्चन “रामाणाम्‌? इन दो रूपों में नकार के स्थान पर । ईआ है। इसी प्रकार निम्नलिखित शब्दों के रूप होते हैं-- 0प, नृप, नर, रामस्वरूप, सर्प, कर, रुद्र, इन्द्र, व्याप्न, गर्भ 3002 परन्तु कई ऐसे शब्द हैं जिनमें 'र” अथवा 'घ” आने पर भी नकार का नहीं बनता। जैसे-- कृष्णेन। कृष्णानाम्‌ । कर्दमेन। कर्दमानाम्‌ | | नरतनिन। नर्तनानाम्‌ | इस विषय में नियम ये हैं-- के तो नियम 2-जिस शब्द में '? अथवा 'घः हो, और उसके बाद “न” आए, । उप्त ना का 'ण! बन जाता है, जैसे- नल कण, तृष्णा, विष्णु इत्यादि शब्दों में पकार के बाद नकार आने । का णकार बन गया है।
जैसे इत्यादि (सूचना-पदान्त के नकार का णकार नहीं बनता, जैसे रामान्‌ करान्‌ इत्य
पवर्ग, अनुस्वार इन वर्णों में से एक अथवा अनेक वर्ण आने पर भी नकार का णकार हो जाता है। जैसे-
रामेण, पुरुषेण, नरेण इत्यादि शब्दों में इस नियम के अनुसार नकार का णकार बना है।
इन दो नियमों को और अधिक स्पष्ट करने के लिए नीचे पढ़िये-
“? के पश्चात्‌ “न' आने से 'न” का “ण” बन जाता है।
'ष” के पश्चात्‌ “न! आने से 'नः का “ण” बन जाता है।
रा के बीच में नीचे दिये वर्ण आने पर भी ु अआइईउंऊकऋ न! का अथवा लूृएऐ ओ औजअआं पक षा हयवर | तथा कखगधघड है। 00| ना पफबभम
 
का। हु शा को नियम 3-२” अथवा “ष” और “न? के बीच में कोई स्वर, ह, य, व, र, कंवर्ग,
._ १+जा+म्‌+ए] नू + अ 5 रामेन 5 रामेण। इस शब्द में र॒ और न्‌ के मध्य में *आ + म्‌ +ए' ये तीन वर्ण आए हैं। इस प्रकार अन्य शब्दों के विषय में भी जानना चाहिए।
क्यू +क्तः +#प्‌ +[ण]+ए + नू + अ 5 क्ृष्णेन | इस क्षव्द में पकार और नकार के वीच में “ण” आने से नकार का णकार नहीं हुआ, क्योंकि जो वर्ण बीच में होने पर भी णकार बनता है, उन वर्णों में ग' की गणना नहीं हुई हैं। इसी कारण 'मर्त्येन” शब्द में नकार का णकार नहीं होता है, देखिए-
प्‌ +र्‌ +[त्‌] + यूए + न्‌ + अ ८ मर्त्येन-इसमें तकार बीच में है, और उसके होने से नकार का णकार नहीं वनता।
ये नियम अच्छी तरह समझ लेना चाहिए।
वाक्य
8. मृगः अरुण्ये मृतः 5 हिरण वन में मर गया।
2. बालकेन क्रीड़ा त्यक्ता - बालक ने खेल छोड़ा।
3. मनुष्येण नगर दृष्टम्‌ - मनुष्य ने शहर देखा।
4. जनेः रामस्य चरित्र श्रुतम्‌ - लोगों ने राम का चरित्र सुना ।
5. बालकेः दुग्धं पीतम्‌ ८ बालकों ने दूध पिया।
6. सर्पेण मृषकः हतः ८ सांप ने चूहा मारा।
| हर मनुष्यः द्रव्यम॒ लब्धम्‌ ८८ मनुष्यों ने धन प्राप्त किया।
8. पुष्पैः शरीरं भूषितम्‌ -- फूलों से शरीर सजा।
9. आचार्यः पुस्तक पाठितम्‌ ८ अध्यापकों ने पुस्तक को पढ़ाया। 0. वृक्षेभ्यः फलानि पतितानि - वृक्षों से फल गिरे।
[]. मया इष्टं फल प्राप्तम्‌ ८ मैंने मनचाहा फल प्राप्त किया। 2. स ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां ददाति 5 वह ब्राह्मणों के लिए दक्षिणा देता है। 83. विश्वामित्रः अयोध्याम्‌ आगतः 5 विश्वामित्र अयोध्या आ गया।
]4. सूर्यः अस्त गतः 55 सूर्य अस्त हो गया। 5. दुःखेन हृदयं भिन्‍नम्‌ 5 दुःख से हृदय फट गया।
6. आकाशे चन्द्रः उदितः 5 आकाश में चन्द्र उदय हुआ।
इन वाक्यों में जो शब्द आये हैं, उनके अर्थ हिन्दी के वाक्‍्यों से जाने जा
सकते हैं।
 
पाठ 2
शब्द-पुल्लिंग क्‍
मूबकः - चूहा। काकः 5 कोवा | शावकः 5 बच्चा, लड़का। नीवारकण्‌ः
। पान का कण, सूजी का दाना। मार्जारः + बिडाल, बिल्ला | कुक्कुरः ८ कुत्ता । व्यू । “ शेर। महर्षि: + बड़ा ऋषि। क्रोडः < गोद, छाती ।
क्‍ नपुंसकलिंग तपोवनम्‌ +- तप करने का स्थान। स्वरूपम्‌ 5 अपना रूप । स्वरूपाख्यानम्‌ .. क्‍ अपने रूप का आख्यान। आख्यानम्‌ 5 कथा, चरित्र। संनिधानम्‌ 5 समीप।
| | विशेषण
भ्रष्ट > गिरा हुआ। अकीर्तिकर 5 बदनामी करनेवाला। द्वष्ट 5 देखा हुआ। वर्धित > पाला, बढ़ाया हुआ। सब्यथम्‌ ८ दुःख के साथ | |
क्रियापद धावति - दौड़ता है। विवेश + घुस गया था। संवर्धित -- पाला हुआ। वर्धिता
- पाली, बढ़ाई ! पलायते -+ भागता है| वदन्ति -- बोलते हैं| पलायिष्यते ८ भागेगा। भव -- हो, बन जा। विभेषि - डरता है(तू)। प्रविवेश - घुस गया | बिभेति 55 डरता
है (वह)। आलोकयति - देखता है (वह)। बिभेमि -- डरता हूँ (मैं)। आलोकयामि |
                  
|
 
- देखता हूँ (मैं)। धातु साधित खादितुम्‌ + खाने के लिए । आलोक्य < देखकर । दृष्ट्वा + देखकर । जीवितव्यप्‌ + जीने योग्य (विशेषण) जीना चाहिए (क्रियापद) हे स्त्रीलिंग
कीर्तिः 5 यश, नाम। व्याप्रता - शेरपन। अकीर्ति: - बदनामी। इतर (अलिंग अथवा अव्यय) पश्चात्‌ 5 पीछे से। इदम्‌ « यह। यावत्‌ 5 जब तक । द्वुतम्‌ > सत्वर या
जल्दी | तावत्‌ 5 तव तक। विलम्बितम्‌ - देरी से। विशेषणों का उपयोग और उनके लिंग
दृष्ट तपोवनम्‌ । वर्धितः वृक्षः । दृष्टा नगरी। वर्धिता लेखमाला। हृष्टः मनुष्य: । वर्धितम्‌ कमलम्‌। भ्रष्ट: पुरुष: । अर्कीतिकरः उद्यमः। भ्रष्टा स्त्री । अकीर्तिकरी कथा | भ्रष्ट पात्रम्‌। अकीर्तिकरम्‌ आख्यानम्‌। पालितः पुतन्रः। रक्षितः बालकः। पालिता पुत्रिका। रक्षिता पुष्पमाला । पालितं गृहम्‌ । रक्षितं जलम्‌ । शुद्धः विचारः । पवित्र: मन्त्र: | शुद्धा बुद्धिः । पवित्रा स्त्री। शुद्ध चरित्रम्‌। पवित्र पात्रम। गतः सूर्यः। आगतः जनः। गता रात्रि: । आगता अध्यापिका। गत नक्षत्रम्‌। आगतं पुस्तकम। प्राप्त: ग्रीष्मकाल: | भक्षितः मोदकः। प्राप्त यौवनम्‌। पुष्पिता वाटिका। प्राप्तं वार्धकम्‌। भक्षित॑ फलम।
पूर्वोक्त शब्दों में 'मूषकः, शावक:, काकः, बिडालः, मार्जार:, कुक्कूरः, व्याप्र, इत्यादि अकारान्त पुल्लिंग शब्द हैं। और उनके रूप पूर्वोक्त देव, राम आदि शब्दों के समान होते हैं। पाठक इन शब्दों के सब रूप लिखें और उनका उक्त रूपों के साथ मिलान करके ठीक करें। “्रष्टः, दृष्ट, संवर्धितः, सव्यथः” इत्यादि शब्द अकारान्त पुल्लिग विशेषण होने से 'देव”, “राम” की ही तरह चलते हैं। विशेषणों का स्वयं कोई लिंग नहीं होता, वे विशेष्य के लिंग के अनुसार चलते हैं।
वाक्य
 
संस्कृत हिन्दी यहाँ हिन्दी अनुवाद संस्कृत वाक्य-रचना के क्रमानुसार दिये गये है._ (3) अस्ति गड्गातीरे हरिद्वारं नाम (]) है गंगा के किनारे पर हरिद्वार
 
नगरम्‌। शहर। (2) अस्ति महाराष्ट्रे मुम्बापुरी नाम (2) है महाराष्ट्र में बम्बई नामक नगरी। रहर । (3) विडाल: मृूषकं खादति। (3) बिल्ला चूहे को खाता है, (4) व्याप्रः वृषभ खादितुं धावति। (4) शेर बैल को खाने के लिए दौड़ता है (5) विडालः कुक्कूरं दृष्ट्वा पलायते। (5) बिल्ला कुत्ते को देखकर भागता है। (6) स पुरुषः व्याम्न दष्ट्वा विभेति (6) वह पुरुष शेर को देखकर डरता है। पलायते च। भागता है। और
(7) ऋषिणा मूषकः व्याप्नतां नीतः। (7) ऋषि ने चूहे को व्याप्र बना ॥ (8) मुनिना व्याप्र: मूषकत्वं नीतः। (8) मुनि ने व्याप्र को चूहा बना दिया | | (9) स मुनिः अचिन्तयत्‌ । (9) वह मुनि सोचने लगा। दिया । |
(0) स पुरुष: सव्यथः अचिन्ततत्‌।  (0) वह पुरुष कष्ट के साथ सोचने को ए
इन वाक्यों में कई बातें ध्यान में रखने योग्य हैं-
संस्कृत में कथा के आरंभ में “अस्ति” आदि क्रिया के शब्द वाक्य के प्रारम्भ में आते हैं, जिनका हिन्दी में वाक्य के अन्त में अर्थ दिया जाता है, जैसे-
संस्कृत में-अस्ति गौतमस्य तपोवन कपिलो नाम मुनिः।
हिन्दी में-गौतम के आश्रम में कपिल नामक मुनि रहते हैं। संस्कृत में यह वाक्य-रचना, ललित (अच्छी) समझी जाती है।
नियम-किसी शब्द के साथ 'त्व” अथवा “ता” शब्द जोड़ने से उसका भाववाचक शब्द बनता है, जैसे-वृद्ध < वबुडूढा। वृद्धत्वम्‌ + बुड़्ढहापन | मूषकः - चूहा, मूषकता - चूहापन | पुरुषः * मनुष्य, पुरुषत्वम्‌ - पुरुषपन। पशु ८ जानवर, हैवान। पशुल् + पशुता, हैवानपन।
नियम-विशेषण का कोई अपना लिंग नहीं होता । विशेष्य के लिंग के अनुत्तार ही विशेषणों के लिंग बनते हैं, जैसे-
पुल्लिग स्त्रीलिंग नपुंसकलिंग भ्रष्ट: पुरुषः भ्रष्टा स्त्री भ्रष्टम्‌ पुष्पम्‌ दृष्टः पुत्र: दृष्टा नगरी दृष्टं पुस्तकम्‌ संवर्धितः वृक्षः संवर्धिता कीर्ति: संवर्धितं ज्ञानम्‌ सव्यथः व्याप्रः सव्यथा नारी सव्यथं मित्रम्‌
इसी प्रकार अन्य विशेषणों के सम्बन्ध में भी जानना चाहिए।
अब 'हितोपदेश” नामक ग्रंथ से एक कथा यहाँ दी जा रही है। पूर्वोक्त शब्द और वाक्य जिन्होंने याद किए होंगे, वे पाठक इस कथा को अच्छी प्रकार समश्न सकेंगे। इसलिए पाठक हिन्दी में दिया हुआ अर्थ बिना देखे केवल संस्कृत पढ़कर ही अर्थ करने का प्रयल करें। जब सम्पूर्ण कथा का अर्थ हो जाए, तो सम्पूर्ण पाठ को हम और इसके पश्चात्‌ हिन्दी के वाक्य देखकर उनकी संस्कृत बनाने का प्रयत्न करें। -
(2) अनिमृषकयोः कथा (2) ऋषि और चूहे की कथा
(7) अस्ति गौतमस्य महर्षेः तपोवने (3) गौतम महर्षि. के तपोवन में महातपा नाम मुनिः । तेन आश्रमसन्निधाने.. महातपा नामक एक मुनि रहता है। उसने
_मूबकशावकः काकमुखाद्‌ भ्रष्टः दृष्ट-। आश्रम के पास कौवे के मुख से गिरी
हुआ चूहे का बच्चा देखा।
. (») त्तःस स्वभाव-दयाउत्मना तेन (2) तत्पश्चात्‌ उस (बच्चे) को मुनिना नीवारकणैः संवर्धितः । ततो बिडलः स्वाभाविक दया-भाव से प्रेरित होकर त॑ मूषक खादितुं धावति। मुनि ने धान के कणों को खिलाकर पाला,
 
।
(3) तम अवलोक्य मूषकः तस्य मुनेः क्रोड प्रविवेश। ततो मुनिना उक्तपम््‌- “मूषक, त्व॑ं माजरोी भव।” ततः स माजरि जातः।
(4) पश्चात्‌ स बिडालः कुक्कुरं दृष्ट्वा पलायते। ततो मुनिना उक्तम्‌-“कुक्कुराद विभेषि, त्वम्‌ एव कुक्कुरो भव” तदा स कुक्कुरों जातः।
(5) स कुक्कुरो व्याप्राद्‌ विभेति । ततः तेन मुनिना कुक्कुरो व्याप्रः कृतः। अथ ब्याप्रमपि त॑ मूषक-निर्विशेषं पश्यति स मुनिः।
(6) अथ त॑ मुनि व्याप्न॑ च दृष्ट्वा सर्वे वदन्ति-““अनेन मुनिना मूषको व्याप्रतां नीतः | १
(7 एततू श्रुत्वास॒व्या्रः सव्यथोषचिन्तयत्‌ । “यावद्‌ अनेन मुनिना जीवितव्यं तावत्‌ इदं मे स्वरूपाख्यानम्‌ अकीर्तिकरं न गमिष्यति” इति आलोच्य स मुनि हन्तुं गतः।
(8) ततो मुनिना ततः ज्ञात्वा, धुनर्मूषकों भव” इत्युक्वा मूषक एवं कृतः।
(हितोपदेशात्‌)
अब (एक) विल्ला उस चूहे को खाने के लिए दौड़ता है।
(3) उस (विल्ले) को देखकर चूहा उस मुनि की गोद में आ घुसा। तव मुनि ने कहा-“चूहे, तू बिल्‍ला वन जा ।” सो वह बिल्ला वन गया।
(4) अब वह विल्ला क॒त्ते को देखकर भागने लगा। तब मुनि ने कहा-“कुत्ते से (तू) डरता है, तू कुत्ता ही बन जा।” सो वह कुत्ता वन गया।
(5) वह कुत्ता शेर से डरने लगा। तव मुनि ने कुत्ते को व्याप्र (शेर) बना दिया। मुनि अव, व्याप्र (बन चुके) को भी चूहे-सा ही देखता है !
(6) अब उस मुनि और (उस) शेर को देखकर सब कहने लगे-“इस मुनि ने चूहे को शेर बना दिया ।”
(7) यह सुनकर वह शेर दुख से सोचने लगा-“जब तक मुनि जिन्दा रहेगा तब तक यह अपमान करनेवाला मेरा रूप (बदलने) की कहानी नहीं खुत्म होगी' | यह सोचकर वह मुनि को मारने के लिए चला |
(8) इस पर मुनि ने “फिर चूहा बन जा” कहकर उसे फिर से चूहा ही बना दिया ।
(हितोपदेश)
इस कथा में आए हुए कुछ समास इस प्रकार हैं- () आश्रमसंन्निधानम्‌ू-आश्रमस्य संन्निधानमू>आश्रमस्य समीपम्‌ इत्यर्थ: । (2) मूपकशावक्ः-मूपकस्य शावकः ।
(9) काकमुखम्‌-काकस्य मुखम्‌।
4) नीवारकणः-नीवाराणां कणः-नीवाराणां>धान्यविशेषणाम्‌ अंशः |
( (5) व्याप्रता-व्याप्रस्थ भाव: व्याप्रता, व्याप्रत्वम्‌ इत्यर्थः। (
) ) 5) मूपकत्वम -मृ'"कस्य भावः । (7)
+
सव्यथःच्व्यथया सहितः सव्यधः, दुःखेन युक्तः इत्यर्थ:।
 
 
(8) स्वरूपाख्यानम्‌-स्वस्य रूप॑ स्वरूपम्‌, स्वरूपस्थ आख्यानं स्वरूपाख्यानमूर , स्वरूपकथा इत्यर्थ: ।
पाठ $
      
प्रथम पाठ में अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बताये गये हैं। संस्कृत में आकारान्त पुल्लिंग शब्द बहुत थोड़े होते हैं, तथा उनके रूप भी बहुत प्रसिद्ध नहीं होते, इसलिए उनको बनाने का प्रकार यहां नहीं दिया जा रहा। पाठक देखें कि आकारान्त शब्द प्रायः स्त्रीलिंग होते हैं, और अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग नहीं होते। | किस शब्द का क्‍या अन्त होता है, यह ध्यान रखने के लिए कुछ शब्द नीचे दिए | जा रहे हैं- . अकारान्त-देव, राम, कृष्ण, धनज्जय, ज्ञान, आनन्द , आकारान्त-रमा, विद्या, गड़गा, कृष्णा, अम्बा, अक्का , इकारान्त-हरि, भूषति, अग्नि, रवि, कवि, पति ईकारान्त-लक्ष्मी, तरी, तन्त्री, नदी, स्त्री, वाणी . उकोरान्त-भानु, विष्णु, वायु, शम्भु, सूनु, जिष्णु ऊकारान्त-चमू, वधू, श्वश्रू, यवागू, चम्पू, जम्बू ऋकारान्त-दातृ, कर्तू, भोक्तू, गन्तृ, पातृ, वक्‍तृ ऐकारान्त-रे (धन) औकारान्त-द्यौो, गो 0. ककारान्त-वाक्‌, सर्वशक्‌ _. तकारान्त-सरित्‌, भूभृत्‌, हरित्‌ ]2. दकारान्त-शरदू, तमोनुद्‌ 3. सकारान्त-चन्द्रमसू, तस्थिवस्‌, मनस्‌ ये शब्द देखने से पाठक जान सकेंगे कि किस शब्द के अन्त में कौन-सा वर्ष आता है। ट अब इकारान्त पुल्लिंग 'हरि! शब्द क॑ रूप देखिए--
5७ ७ ञअयथ 0 0०९ छ७ (०१ जल (7
एकवचन द्विक्‍्चन बहुबचन . हरिः . हरी हरयः सम्बो. (है) हरे (है) ,, है) ,, 2. हरिम्‌ ह; हरीन्‌ $. हरिणा
4. हरये हरिभ्याम्‌ हरिभ्यः
5. हरे: त हा 6. ,, ह्य्योः .. हरीणाम्‌ 7. हरो हरिषु
इसी प्रकार भूपति, अग्नि, रवि, कवि आदि शब्दों के रूप बनते हैं। प्रथम पाठ में दिए नियम $ के अनुसार हरि, रवि आदि शब्दों के रूपों में नकार का णकार हो जाता है।
प्रथम पाठ के नियम में कहा गया है कि एकवचन एक की संख्या का बोधक, द्विवचन दो की संख्या का बोधक तथा बहुवचन तीन अथवा तीन से अधिक की संख्या का बोधक होता है, जैसे-
. एकवचन-रामस्य चरित्रम्‌ 5 (एक) राम का (एक) चरित्र।
2. द्विचन-मुनिमूषकयोः कथा < मुनि और मूषक (इन दोनों) की कथा। रामस्य बांधवी-एक राम के (दो) भाई।
3. बहुवचन-अश्रीकृष्णभीमार्जुनाः जरासंधस्य गृहं गताः - श्रीकृष्ण, भीम तथा अर्जुन (ये तीनों) (एक) जरासन्ध के (एक) घर को गए। कुमारेण आग्रा: आनीता: < (एक) लड़का (तीन अथवा तीन से अधिक अर्थात्‌ दो से अधिक) आम लाया।
इस प्रकार संस्कृत में बचनों द्वारा संख्या का बोध होता है। हिन्दी में दो की संख्या का बोध करने के लिए कोई ख़ास वचन का चिह्न नहीं है। यही संस्कृत की विशेषता और पूर्णता का द्योतक है। अब हर विभक्ति के तीनों वचनों का उपयोग किस प्रकार किया जाता है, यह बताया जा रहा है।
प्रथमा विभक्ति
वाक्य में प्रथमा विभक्ति कर्त्ता का स्थान बताती है (कर्त्ता वह होता है जो क्रिया करता है)। ' ). रामः राज्यम्‌ अकरोत्‌ 5 राम राज्य करता था। 2. रामलक्ष्मणी वन गच्छतः -- राम लक्ष्मण (ये दो) वन को जाते हैं। 3. पाण्डवा: श्रीकृष्णस्य उपदेश श्रृण्वन्ति 5 (तीन अथवा तीन से अधिक) पाण्डव श्रीकृष्ष का उपदेश सुनते हैं। ह इन तीन वाक्यों में क्रम से “राम:, रामलक्ष्मणा, पाण्डवा” ये पद एकवचन दिवचन, वहुवचन के हैं और उनके अपने-अपने वाक्यों में जो क्रिया आई है, उस-उस क्रिया के ये कर्ता हैं।
 
हैं और वे अपने-अपने वाक्यों की क्रिया के कर्म हैं। क्रिया का करनेवाला (उतर
[68] 68 3. कृपणः याचकेभ्यः द्वव्यं न ददाति ८ कृपण मांगनेवालों को द्रव्य नहीं देता
दितीया विभक्ति
वाक्य में कर्म द्वितीया विभक्ति में होता है (क्रिया जिस कार्य का किया जान
बताती है वह कर्म होता है ॥) !. दशरयः राज्य करोति ८ दशरथ राज्य करता है। 2. क्रृष्णः कर्णी पिधाय तिष्ठति - कृष्ण (दोनों) कान बन्द करके खड़ा है। मे 3. देवदत्तः ग्रन्थान्‌ पठति ८ देवदत्त (तीन या तीन से अधिक) ग्रन्थों को पढ़ता | इन तीन वाक्यों में 'राज्यं, कर्णो, ग्रन्थान्‌' ये तीनों पद द्वितीय विभक्त के
क्रिया का कर्त्ता होता है और जो कार्य कर्त्ता द्वारा किया जाता है वह (उस) क्रिया का कर्म होता है। अर्थात्‌-'दशरथ राज्यं करोति” इस वाक्य में दशरथ कत्ता, राज्य कर्म तथा 'करोति' क्रिया है। इसी प्रकार अन्य वाक्यों में जानना चाहिए।
तृतीया विभक्ति
क्रिया का साधन तृतीया विभक्ति में होता है। संस्कृत में उसे 'करण बोले हैं। ।. कृष्णवर्मा खड़गेन व्याप्रम्‌ अहन्‌ > कृष्णवर्मा (ने) तलवार से शेर को मारा | 2. स नेत्राभ्यां सूर्य पश्यति 5 वह (दोनों) आंखों से सूर्य को देखता है। 3. अर्जुनः वाणैः युद्धं करोति >- अर्जुन (दो से अधिक) बाणों के साथ यु करता है। इन तीन वाक्यों में खड्गेन, नेत्राभ्यां, वाणैः” ये तीन शब्द तृतीबा विभकि के हैं और क्रियाओं के साधन हैं। अर्थात्‌ हनन करने का साधन खड़ग, देखने दा साधन नेत्र और युद्ध करने का साधन बाण हैं। चतुर्थी विभक्ति क्रिया जिसके लिए की जाती है, उसकी चतुर्थी विभक्ति होती है। संस्कृत म इसे 'सम्प्रदान” कहते हैं क्योंकि 'के लिए” का सम्बन्ध विशेषकर प्रदान या देने की क्रिया से होता है। द
: [. राजा ब्राह्षणाय धनं ददाति < राजा ब्राह्मण को धन देता है। 2. पुत्नाभ्यां मोदकी ददाति ८ (वह) (दो) पुत्रों को दो लड्डू देता है।
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
.... इन तीन वावयों में *द्राह्मणाय, पुत्राभ्यां, याचकेभ्य:” ये तीन शब्द चतुर्थी विभक्ति मह ओर वे बता रहे हैं कि तीनों वाक्यों में जो प्रदान हुआ ह, वह किनके लिए हुआ है।
पजञ्चमी विभक्ति
वाक्य में पंचमी विभक्ति अर्थात्‌ अपादान 'से” से घोषित होती है। अपादान का अर्थ है छोड़ना', “अलग होना 7!
-]. स नगराद्‌ ग्राम॑ं गच्छति ८ वह नगर से गांव को जाता है।
2. रामःवसिष्ठवामदेवाभ्यां प्रसादम्‌ इच्छति - राम, वसिष्ठ, वामदेव (इन दोनों) से प्रसाद चाहता है।
3. मधुमक्षिका पुष्पेभ्यः मधु गृद्माति + शहद की मक्खी (दो से अधिक) फूलों से शहद लेती है।
इन तीनों वाक्‍्यों में “नगरातू, वसिष्ठवामदेवाभ्यां' पुष्पेभ्यः ये पद पांचवां अन्त है । और यह पांचवां अन्त रूप किससे किसका अपादान (प्राप्त हुआ) है, यह वताते हं।
षष्ठी विभकति
वाक्य में षष्ठी विभक्ति “सम्बन्ध” अर्थ में आती है।
. तद्‌ रामस्य पुस्तकम्‌ अस्ति ८ वह राम की पुस्तक है।
2. रामरावणयोः सुमहान्‌ संग्राम: जातः ८ राम रावण (इन दोनों) का बड़ा भारी युद्ध हुआ। |
3. नगराणाम्‌ अधिपतिः राजा भवति - शहरों का स्वामी राजा होता है।
इन तीनों वाक्यों में छठवें अन्त पदों से पता लगता है कि पुस्तक, संग्राम अधिपति--इनका किनके साथ मुख्य सम्बन्ध (अर्थात्‌ अधिकार अथवा स्वामी सम्बन्ध) है।
सप्तमी विभक्ति
वाक्य में सप्तमी विभक्‍ति “अधिकरण (आश्रय) स्थान” अर्थ में आती है। ।. नगरे बहवः पुरुषाः सन्ति -- शहर में बहुत पुरुष हैं। 2. तेन कर्णयोः अलंकारी धरती -- उसने (दो) कानों में (एक-एक) भूषण (जेवर) धारण किए। : $. पुस्तकेषु चित्रणि सन्ति >+ पुस्तकों के अन्दर तस्वीरें हैं। इन वाक्यों में तीनों सातवां अन्त पद 'स्थानः (अधिकरण) अर्थ बताते हैं,
मम रु सररपपाआराकन 4.७० अ्च+ कब 2 अम्ल ना अल न. कल
७. ८::2-25..: 0 2-5 5८-:5:.:5...:
   
७5... करा - 25454. ४० :700% “४४777: जा 5 ट:थठ:
अर्थात्‌ पुरुषों का नगर आश्रय है, अलंकारों का कान तथा चित्रों का स्थान पुस्तक है।
सम्बोधन विभक्ति
पुकारने के समय सम्वोधन का प्रयोग होता है।
[. हे धनज्जय ! अन्न आगच्छ-हे धनंजय ! यहां आ।
2. हे पुत्री ! तत्र गच्छताम्‌-हे (दोनों) लड़को ! वहां जाओ।
. $. हे मनुष्याः ! श्ुणुत-हे (दो से अधिक) मनुष्यो ! सुनो।
इस प्रकार सब विभक्तियों के अर्थ तथा उपयोग होते हैं। पाठकों को चाहिए कि वे बार-बार इनका विचार करके इनके अर्थों को ठीक-ठीक याद रखें और इन्हें कभी न भूलें क्योंकि इनका बहुत महत्व है। इसे अच्छी तरह याद रखने के लिए इसका सारांश नीचे दिया जा रहा है--
विभक्ति अर्थ भाषा में प्रत्यय
प्रथमा कर्त्ता क्रिया का करनेवाला-ने
द्वितीया कर्म जो किया जाता है-को
तृतीया करण क्रिया का साधन-ने, से, द्वारा चतुर्थी सम्प्रदान जिनके लिए क्रिया की जाए-के लिए पंचमी अपादान जिससे वियोग होता है--से एक का द्सरे घषष्ठी सम्वन्ध के ऊपर अधिकार-का
सप्तमी अधिकरण स्थान, आश्रय- में
सम्बोधन आह्वान पुकारना-हे
षष्ठी विभक्ति दो नामों का-एक पद का अन्य पद से-सम्बन्ध बताती है। शेष छः विभक्तियां एक नाम-पद का क्रिया से सम्बन्ध बताती हैं-वे कारक हैं। षष्ठी विभक्ति कारक नहीं होती। मे
इन विभक्तियों के अर्थ तथा उपयोग के सही ज्ञान से ही संस्कृत में वाक्य बनाने का कार्य तथा प्राचीन पुस्तकों का अर्थ-बोध होता है।
पाठ 4 क्रिया
गर प्रतिभाषेत्‌ 5 (वह) उत्तर दे (गा)। पृच्छेयम  पूछूं (गा)। प्रतिवदेत्‌ +* (वह) /0 उत्तर दे (गा)। सेवसे -- (तू) सेवन करता 'है। सेवते 5 (वह) सेवन करता है।
 
 
हक]
सत्र ८ (में) सेवन करता हूं । संभाष्य - बोलकर | आपृच्छय 5 पूछकर | आदिशत ८ (उसने) आज्ञा की । प्रक्षिपति - (वह) फेंकता है । निष्कास्यता > निकाल दिया जाए | परित्यज + (तू) फेंक दे। प्रतिवदेत्‌ - (वह) जवाव दे (गा)। प्रत्यवदत्‌ 5 (उसने) उत्तर दिया। प्रत्यव्रवीत्‌ 5 (उसने) उत्तर दिया। अवदत्‌ - (वह) बोला।
शब्द-पुल्लिंग भगवत - ईश्वर । भगवतः -- ईश्वर का। ब्रजन्‌ + चलनेवाला । पधिन्‌ ८ मार्ग । पवि > मार्ग में । अर्भकः -- लड़का | चरण - पांव । देवः - ईश्वर नृषः 55 राजा । प्रक्षाद: + दया। पुरुषः + मनुष्य । इच्छन्‌ ८ इच्छा करता हुआ (अथवा करने वाला)। च > बुखार । आवेगः -- ज़ोर । ज्वरावेगः 55 बुख़ार का ज़ोर । चिकित्सकः > वैद्य वयस्यः - मित्र | यम: - मृत्यु, यम | क्षारः 5 नमक। चन्द्र: -- चांद। अर्धचन्द्रम॒ > गला पकड़कर (निकालना या धक्का देना)। मन्दः - मंद बुद्धिवाला। परिजनः - नीकर। सत्रीलिंग गलहस्तिका 5 गला पकड़ना (क्रिया)। म्रत्तिका - मिट्टी । नपुंसकलिंग प्रतिवचनम्‌ - उत्तर, जवाब । क्षतम्‌ 55 व्रण । प्रतिवच: - जवाब, उत्तर | अरण्यम्‌ < वन।
विशेषण
विदग्ध - ज्ञानी, विद्वान, पका हुआ | बहिर 5 वहिरा, न सुननेवाला । अविदग्घ  भज्ञानी। आर्त ८ रोगी, पीड़ित। प्रस्थित 5 प्रवास के लिए चला, मुसाफिर हो गया। पृष्ट - पूछा हुआ | रुग्ण -- वीमार | भद्ग 5 हितकारक | सह्य -- सहने योग्य । भद्गतर - दोनों में अधिक अच्छा। समर्थ 55 शक्तिमान्‌। भरद्गरतम -- सबसे अधिक अच्छा। दुःसह -- सहन करने में कठिन । प्रतिकूल 5 विरोधी | निःसारित 5 निकाला हुआ। अनुकूल 5 मुआफिक।
अन्य (अव्यय)
इति - ऐसा। सकोपस्‌ -- गुस्से से। बहिः ८ वाहर। सादरम्‌ 5 नम्नता के साथ। सन्निकाशम्‌ -+ पास । तदनु 5- उसके पश्चात्‌ । तथैव - चैसा ही। तदलुरूपम्‌
3. -्यींंओ
 
< उसके अनुरूप (अनुकूल)।
उक्त शब्द कंठ करने के पश्चात्‌ निम्न वाक्य स्मरण कीजिए- वाक्य
संस्कृत
(]) कश्चितु पुरुषः स्वमित्रं दृष्टुम्‌ इच्छति।
(2) मित्रस्य संनिकाशं गत्वा, स कि पृच्छति ? द
(3) स मित्रसन्निकाशं गत्वा, अनुकूल संभाष्य, पश्चात्‌ तम्‌ आपृच्छय, ग्रहम्‌ आगमिष्यति |
(4) स कि प्रतिवदति ?
(5) एवं स प्रतिकूलवचन श्रुत्वा कुपितः ।
(6) स कि क्षते क्षार प्रक्षिपति ?
(7) तेन चौरः गलहस्तिकया ग्रहाद्‌ बहिः निःस्सारितः ।
(8) स रुग्णः सकोपम्‌ उच्चै: अवदत्‌ ।
(१) अविदग्धस्य बधिरस्य कथा
(!) कोषपि बधिरः स्वमित्रं ज्वरार्त्त श्रुत्वा, त॑ द्रष्टरमिच्छनू, गृहात्‌ प्रस्थितः। पंधि व्रजन्‌ एवं अचिंतयत्‌।
(2) मित्रसन्निकाशं गत्वा 'अपिसझो ज्वरनावेगः इति पृच्छेयम।
“किंचिद्‌ इव सह्यः” इति स प्रतिवदेत्‌ ।
(3) तत्‌ः 'किं औषध सेवसे'
हिन्दी
कोई पुरुष अपने मित्र को देखना चाहता है।
वह मित्र के पास जाकर कया पूछता है?
वह मित्र के पास जाकर, अनुकूत भाषण करके, बाद में उससे पूछकर, पर लौट आएगा।
वह क्या उत्तर देता है ?
इस प्रकार विरुद्ध भाषण सुनकर वह गुस्सा हो गया।
वह क्‍यों घाव पर नमक डालता है!
उसने चोर का गला पकड़कर घर पे बाहर निकाल दिया।
वह रोगी गुस्से में ऊंची आवाज से बोला |
(2 अन्नानी बहिरे की कथा
(]) कोई बहिरा अपना मित्र ज्वर से पीड़ित है (ऐसा) सुनकर, उसको देखने की इच्छा करता हुआ घर से चला। मार्ग में जाता हुआ ऐसा सोचने लगा।
(2) मित्र के पास जाकर “क्या बुखार सहन करने योग्य (है), यह पूछूंगा।
'थोड़ा ही सहन करने योग्य है ! ऐसा वह उत्तर देगा।
(3) फिर 'क्या दवा लेते हो ? ऐसा
। इतिपृच्छेयम्‌। “इदं ओषधं सेवे” इति :.प्रतिभाषेत। अनन्तरं “कस्ते चिकित्सकः? ? ,.._ इति मया प्रष्टः “असौ मम चिकित्सकः” '. . इति प्रतिवदेत। (4) अथ तत्तदनुरूपं संभाष्य, मिन्रम्‌ आपृच्छय, गृहम्‌ आगमिष्यामि।
(5) एवं चिन्तयन्‌ मित्र प्राप्य, सादरम्‌ अप॒च्छत्‌ “वयस्य, अपि सह्यो ज्वरावेग: ?”! इति। “तथैव वर्तते। न विशेषः”” इति स प्रत्यवदत्‌
(6) “भगवतः प्रसादेन तयैव वर्तताम्‌ । कीटृ्श औषधं सेवसे ?”” इति। ज्वरार्तः प्रत्यव्रवीत्‌ “मम औषधं मृत्तिका एव”! इति।
(7) वयस्यः प्राह-“'तदेव भद्गतरम्‌ |
“कस्ते चिकित्सकः”” इति।
(8) रुग्णः सकोप॑ अब्नवीत्‌ “मम भिषग्‌ यम एव” इति।
(9) बधिरः प्रोवाच-““स एवं समर्थः ते मा परित्यज” इति।
(0) एवं प्रतिकूल प्रतिवचन श्रुत्वा स गेगी दुःसहेन कोपेन समाविष्टः परिजनम्‌ आदिशत्‌ ।
(।) “भोः कथम्‌ अयम्‌ एवं क्षते क्षारं प्रक्षेति।. निष्कास्यतां. अयम्‌ अर्धचन्द्रदानेनः” इति ।
(!2) अथ स वधिरो मंदधीः परिजनेन गतहस्तिकया वहिः निःसारितः ।
(कथा-कुसुमाजञ्जलेः)
पूछूंगा । यह दवा लेता हूं? ऐसा वह उत्तर देगा । कु 'कौन तुम्हारा वैद्य (है) ऐसा मेरे पूछने पर 'अमुक मेरा वैद्य है! ऐसा वह उत्तर देगा।
(4) अनन्तर इस प्रकार बोलकर, मित्र से पूछ-ताछकर घर आ जाऊंगा।
(5) इस प्रकार विचार करता हुआ मित्र (के पास) पहुंचकर, आदर के साथ पूछा-“मित्र क्या सहन करने योग्य बुखार का जोर (है)” | “वैसा ही है, कोई फुक नहीं”, ऐसा वह जवाब में बोला।
(6) “परमेश्वर की कृपा से वैसा ही रहे। कौन-सी औषध लेते हो ?” ऐसा पूछने पर रोगी ने “मेरी दवा मिट्टी ही है” ऐसा प्रत्युत्तर दिया।
(7) मित्र बोला-'“वही अधिक हितकारी (है) ॥”
“कौन-सा तेरा वैद्य (है) ?”
(8) रोगी क्रोध से बोला--“'मेरा वैद्य यम ही (है)।”
(9) बधिर बोला-“वही शक्तिमान है, उसको न छोड़।”
(0) इस प्रकार विरोधी वचन सुनकर उस रोगी ने असह्य क्रोध से युक्त होकर नौकर को आज्ञा की।
(१) “अरे क्‍यों यह इस प्रकार जख्म पर नमक डालता है। निकाल दे, इसको गला पकड़कर।
(2) पश्चात्‌ उस मूर्ख बधिर को नौकर ने गला पकड़कर बाहर निकाला।
(कथा कुसुमाञ्जलि) न ]73
 
नोट-हिन्दी में 'इति” शब्द का सब जगह भापान्तर नहीं होता। संस्कृत के मुहावरे भी भाषा के मुहावरों से भिन्‍न होते हैं। यहां संस्कृत की शव्द-रचना के अनुसार ही हिन्दी की वाक्य-रचना रखी है। इस कारण भाषान्तर अटपटा लगेगा, और उसे सही ढंग से समझ लेना चाहिए।
समास-विवरण . स्वमित्रम-स्वस्य मित्रं-स्वमित्रमू, स्ववयस्यः।
2. ज्वरार्तः-ज्वरेण आर्तः-पीड़ितः, ज्वरपीड़ितः । 3. ज्वरावेग:-ज्वरस्य आवेगः--ज्वरावेग: ।
4. सादरम-आदरेण सहितम्‌-"आदरयुक्तम्‌ |
5. सकोपम्‌-कोपेन सहितंनसकोपम्‌, सक्रोधम्‌ इत्यर्थ:।
पाठ 5
पिछले पाठों में अकारान्त तथा इकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप दिए गये हैं। संस्कृत में दीर्घ ईकारान्त शब्द भी हैं, परन्तु उनके प्रयोग बहुत नहीं होते, इसलिए उनको छोड़कर यहां उकारान्त पुल्लिंग शब्द के रूप दिये जा रहे हैं-
एकवचन द्विवचन बहुवचन . भानुः भानू भानवः सम्बोधन हे भानो (हे) ,, (हे) ,, 2. भानुम्‌ हर भानून्‌ $. भानुना भानुभ्याम्‌ भानुभिः 4. भानवे ) भानुभ्यः 5. भानोः शा हु 6. ,, भान्‍्वोः भानूनाम्‌ 7. भानो भानुषु
इसी प्रकार सूनु, शम्भु, विष्णु, वायु, इन्दु, विधु इत्यादि उकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप जानने चाहिए। पाठक इन शब्दों के रूप सब व्भिक्तियों में बनाकर लिखें, तथा तृतीय पाठ में दिए ढंग से हर रूप को वाक्य में प्रयुक्त करने का प्रयत्न करें। अगर दो विद्यार्थी साथ पढ़ते हों, तो एक-दूसरे से शब्दों के रूप सब विभक्तियों में
कष्फ (क पूछकर, हर एक रूप का उपयोग भी परस्पर पूछें। इससे सब विभक्तियों
के रूपों की स्थिति समझ में आ जाएगी तथा उनका उपयोग कैसे किया जाता है,
उसका भी ज्ञान हो जाएगा। परन्तु जहां पढ़नेवाला अकेला हो वहां सब रूप तथा वाक्य बनाकर कागज पर लिखने चाहिए और उनको बार-बार पढ़कर याद करना चाहिए।
संस्कृत में जहां-जहां दो स्वर अथवा दो व्यंजन एक-साथ आ जाते हैं बह; वे ख़ास ढंग से मिल भी जाते हैं। इन्हें संधियां कहते हैं। हमने जहां तक हो सका है इस प्रकार की सन्धियां नहीं दी हैं। प्रथम भाग की अपेक्षा द्वितीय भाग में थे सन्धियां अधिक दी जा रही हैं।
संधियां कहां और किस प्रकार करना चाहिए इसके नियम निम्नलिखित है_
नियम -एक पद (शब्द) के अन्दर जोड़ (सन्धि) अवश्य होनी चाहिए । जैसे-रामेषु, देवेषु, रामेण इत्यादि ।
सप्तमी के बहुवचन का प्रत्यय 'सुः है परन्तु इसके पीछे “ए' होने से बस का “पु” बनता है। एक पद (शब्द) में होने से यह सन्धि आवश्यक है। प्रथम पाठ में दिये गये नियम $ के अनुसार “रामेण” में नकार का णकार करना भी आवश्यक है क्योंकि यह भी पद है।
नियम 2--धातु का उपसगं के साथ जहां सम्बन्ध होता है वहां सन्धि आवश्यद है। (केवल वेदों में धातुओं से उनका उपसर्ग अलग रहता है, इस कारण वहां यह नियम नहीं लगता |) जैसे उत्‌+गच्छति"उद्गच्छति। निः+बध्यते-निर्बध्यते ।
नियम 3- समास में भी सन्धि अवश्य करनी चाहिए । जैसे- जगत्‌ + जननी ... जगज्जननी | तत्‌ + रूप॑ ८ तद्गूपम्‌। न
नियम 4- पद्चों में भी बहुत आंशों में सन्धि आवश्यक होती है।
नियम 5-- बोलने के समय बोलनेवाला सन्धि करे अथवा न करे, यह उसको इच्छा पर निर्भर होता है। जहां आसानी हो, वहां वह सन्धि करे, जहां न हो, न्‌ करे अथवा जहां बोलनेवाला सन्धि करके सुननेवाले को अर्थ का बोध सुगमता से का सके, वहाँ सन्धि करे, अन्यत्र न करे।
इस नियम के अनुसार इस पुस्तक में बहुत स्थानों पर सन्धि नहीं को गई है, जहां आवश्यक प्रतीत हुआ वहीं की गई है। 'स्वयं-शिक्षक का उद्देश्य विद्यार्थियों का सुगमता से संस्कृत भाषा में प्रवेश कराना है। इसलिए आरंभिक अवस्था में सन्धि न करना ही उचित है। यदि आरम्भ में ही सन्धियां करके वाक्यों की लम्बी लड़ियां वनायी जाएंगी तो पाठक घबरा जाएंगे तथा उनकी बुद्धि में संस्कृत का प्रवेश नही होगा ।
अब तक संस्कृत सिखाने की जो पुस्तकें बनी हैं, उनमें सब स्थानों पर सन्धिया होने से पाठक उनको स्वयं नहीं पढ़ सकते, न उनसे स्वयं लाभ उठा सकते हैं। सन्धियो के पत्थर तोड़कर संस्कृत-मन्दिर में प्रवेश कराने का कार्य इस पुस्तक का है। पाठक
 
५छमा+-ाछइा- ७ ऋऋऋनआ न  अउ ता 0...
| हे करेंगे कि इस विधि से संस्कृत-मन्दिर में उनका प्रवेश सुगमता से हो रहा है।
अब इस नियम का सही ज्ञान कराने के लिए एक उदाहरण देते हैं--
[!] ततस्तमुपकारकमाचार्यमालोक्येश्वरभावनायाह ।
यह वाक्य सन्धियां करके लिखा है। यद्यपि इसमें बड़ी सन्धि प्रायः कोई नहीं है तब भी सब जोड़कर लिखने से पाठक इसको उस तरह नहीं समझ सकते जैसे निम्न प्रकार से लिखने पर समझ सकते हैं- ु
[१ ततः तम्‌ उपकारकम्‌ आचार्यम्‌ आलोक्य ईश्वर-भावनया आह [पश्चात्‌ उस उपकार करनेवाले आचार्य को देखकर ईश्वर की भावना से (अथति आदर भाव से) कहा |]
उपरोक्त दोनों वाक्य एक ही हैं परन्तु प्रथम वाक्य कठिन है; दूसरा आसान है। इसका कारण द्वितीय वाक्य में कोई सन्धि न होना है। इसी प्रकार बोलनेवाला अपनी मर्जी के अनुसार सन्धि करे अथवा न करे-यह उसकी और सुनने वाले की सुविधा पर निर्भर है।
कुछ लोग समझते हैं कि संस्कृत में संधियाँ आवश्यक हैं, परन्तु यह गलत है। बोलनेवाला अपनी इच्छा से जहां चाहे सन्धि करे, जहां न चाहे वहां जैसे के तैसे शब्द रहने दे। यह बात सब प्रकार की सन्धियों के विषय में सही है। पुस्तक में मुख्य-मुख्य सन्धियों के नियम दिए जाएंगे, पाठक इन नियमों को अच्छी प्रकार समझकर, जहां-जहां सन्धि करने की आवश्यकता हो, वहां-वहां नियमानुसार सन्धि का उपयोग करें।
लोग समझते हैं कि ये सन्धियां केवल संस्कृत में ही हैं परन्तु यह उनकी भूल है। फ्रेंच, जर्मन आदि भाषाओं में भी सन्धियां हैं | इंगलिश में भी सन्धियां हैं, देखिए-
).  :5--इट्‌ इज़्-ण्ह वाक्य 'इटीज” ही बोला जाता है।
2. . 4४8 क्राग्याए2१ 0ए ०0 ००प्रा इट्‌ इज़्‌ अरेंज्ड आउट ऑफ़ कोर्ट
यह वाक्य निम्नलिखित प्रकार बोला जाता है- इ-टी-जरेंझूडाउटाफ्‌ कोर्ट
इस प्रकार इंगलिश में सहस्रों स्थानों पर बोलनेवाले के इच्छानुरूप संधियां होती हैं परन्तु अंग्रेजी व्याकरण में इनके विषय में कोई नियम नहीं दिये हैं। केवल इसी कारण लोग समझते हैं कि अंग्रेज़ी में कोई सन्धि नहीं होती ।
जर्मन भाषा में तो संधियों की भरमार है। इसी प्रकार हिन्दी में भी स्थान-स्थान पर सन्धियां होती हैं | देखिए--
: आप कब घर में जाते हैं।
यह वाक्य निम्न प्रकार से वोला जाता है-
आप्क््मर्मे जाते हैं।
अर्थात्‌ वोलनेवाला “आप, कब, घर! इन तीन शब्दों के अन्त के आकार का लोप करके बोलता है। परन्तु हिन्दी व्याकरणों में इस विषय में कोई नियम नहीं दिया गया । संस्कृत का व्याकरण ऋषियों ने वहुत सूक्ष्मतापूर्वक बनाया है, इस कारण उसमें सब नियम दिए गये हैं। इससे स्पष्ट है कि सब भाषाओं में सन्धियां हैं। परन्तु सन्धि करना या न करना वक्ता की इच्छा तथा अवसर के ऊपर निर्भर है।
वाक्य संस्कृत हिन्दी
() नृपेण तस्मे धन दत्तम्‌। (]) राजा ने उसको धन दिया।
(2) रामः सीतया सह वन गतः। (2) राम सीता के साथ वन को गया।
(3) अपराध विना तेन सः दण्डितः। (3) अपराध के बिना उसने उसको
दंड दिया। (4) कुमारेण कण्ठे माला धृता। (4) लड़के ने गले में माला धारण |
(5) मया तस्य वार्ता अपि न श्रुता। (5) मैंने उसकी बात भी नहीं सुनी।
(6) त्वया सुख प्राप्तम्‌। (6) तूने सुख प्राप्त किया।
(7) कृष्णस्य उपदेशेन अर्जुनस्य मोहः (7) कृष्ण के उपदेश से अर्जुन का नष्टः । मोह नाश हो गया।
(8) गड़गाया उदक स्नानार्थम अन्न (8) गंगा का जल स्नान करने को आनय। यहां ले आ।
(9) ते गुहं गच्छन्ति। (9) वे घर जाते हैं।
(0) जनास्त॑' मुनि नैव निन्‍्दन्ति। ते (0) लोक उस मुनि को नहा ननदते ।
पाठ 6 शेब्द-पुल्लिंग
भावितचेताः - विचारयुक्त । विषादः - खेद, कष्ट । विवेकः ८ विचार, सोच।
. जनाः+तं। 2, न+एथ।
विलय ्>)
 
               
ग्ि
विप्रः - ब्राह्मण । अविवेकः -- अविचार | बालः 5 छोटा लड़का। राजाः 5 ख्ा। सर्प: सांप । राज्ञः + राजा का । कृष्णसर्प: -- काला सांप । वत्सः - लड़का, बछड़ा। । चीरः + चोर। आचार्यः ८ गुरु। जनः - मनुष्य । कालः -- समय | नकुलः + नेवा। । अनुशयः - पश्चात्ताप| पाठकः - पढ़नेवाला। '
स्त्रीलिंग ।
भार्या - धर्मपली । वाला - लड़की, स्त्री । उज्जयिनी -- उज्जैन नगरी। आधा |
+ स्त्री-अध्यापिका। उज्जयिन्याम्‌ - उज्जैन नगरी में। आचार्याणी > गुरुपली। नपुसकलिंग
पार्वणम्‌ - पार्वणी में होनेवाला श्राद्धादि | अपत्यम्‌ ८ सन्तान। आह्वानमृं «
निमन्त्रण। श्राद्धम्‌ > श्राद्ध, मृतक्रिया, श्रद्धा से किया कर्म। दाखियम्‌ + दद़धितो, गूरीबी। पुरम्‌ 5 शहर, नगर। 6
विशेषण
प्रशता > प्रसूत हुई। व्यापादितवान्‌ 5 हनन किया, मारा। विलिप्त > लेप |
हुआ। पर - श्रेष्ठ, वहुत, दूसरा। खादित - खाया हुआ। पालित - पाला हुआ। कम - मारा हुआ, हनन किया हुआ । खण्डित - तोड़ा हुआ। सुस्थ 5 आए | युक्त। ।
अन्य । निर्विशेषम्‌ - समान। सत्वरं - शीघ्र | अथ -- अनन्तर | तथाविधम्‌ - वैन |
क्रिया
अवस्थाप्य 5 रखकर। स्नातुम्‌ -- स्नान करने के लिए | व्यवस्थाप्य ८ रखकर। | लुलोठ - पड़ा | उपगम्य - पास जाकर। यातुम्‌ 5 जाने को। अवधार्य 5 समझकर! । ग्रहीष्यति 5 लेगा। उपसृत्य +- पास होकर। उपगच्छति - पास जाता है। निरीक्ष | - देखकर। व्यवस्था पयति -- ठीक रखता है। ।
वाक्य
संस्कृत (7) अस्ति कालिकाता नगेरे सूर्यशर्मा नाम विप्रः। (2) प्रभावती नाम्नी तस्य भार्या सुशीला अस्ति। (39) एकदा सा नदीतीरे स्नानार्थ गता ।
(4) सूर्यशर्मा ब्राह्मण: गृहे स्थितः। -
(5) स अचिंतयत्‌ ।
(6) यदि सत्वरम्‌ अहं न गमिष्यामि |
(7) अन्यःको5पि तत्र गमिष्यति।
(8) तस्य भार्या स्नान॑ कृत्वा शीघ्रम्‌ एवं ग्रृहम्‌ आगता।
(9) सूर्यशर्मा स्वभार्याम्‌ आगताम्‌ अवलोक्य अवदत्‌।
(0) देवि ! अहम इदार्नी बहिर्गन्तुम्‌ इच्छामि ।
(0) पत्नी ब्रूते-भगवन्‌, कुत्र गन्तुम्‌ इच्छा इदानीम ?
(2) राज्ञः गृहे निमन्त्रणम्‌ अस्ति।
(3) तहिं गन्तव्यम्‌। शीकघ्रमेव आगन्तव्यम |
(4) सत्वरं पाकादिक॑ सिद्ध भविष्यति ।
(3) अविवेकरेनुशयाय कल्पते
(]) अस्ति उज्जयिन्यां माधवः नाम विप्र:। तस्य भार्या प्रसूता। सा वाला5पत्यस्य रक्षणार्थ पतिम अवस्थाप्य
हिन्दी
()) कलकत्ता शहर में सूर्यशर्मा नामक ब्राह्मण रहता है।
(2) प्रभावती नामक उसकी धर्मपत्नी सुशीला है।
(3) एक बार वह नदी किनारे के लिए गई। जे
(4) पं. सूर्यशर्मा घर में रहा।
(5) वह सोचने लगा।
(6) अगर मैं शीघ्र नहीं जाऊंगा।
(7) दूसरा कोई वहां जाएगा।
(8) उसकी धर्मपल्ली स्नान करके जल्दी से ही घर आ गई। (9) पं. सूर्यशर्मा अपनी धर्मपत्ली आई हुई देखकर बोला। कु
(१0) देवी, मैं अब वाहर जाना चाहता
हूं।
(१) पत्नी बोलती है-भगवन्‌, बा
जाने की इच्छा है अब ? कहां (2) राजा के घर निमंत्रण है । (5) तो जाइए। जल्दी
आइए। (वापस
(१4) शीघ्र ही भोजन तैयाह होगा। अविचार पश्चात्ताप >म है _ पाप के लिए
() उज्जयिनी नगरी में माधव ब्राह्मण है। का धर्मपत्नी परसूता हुई. बह बालसंतान को रक्षा के लिए पति । को
 + ० मम» & आना सकसा,.. >जाआ शाम» 3. अर # नर
स्‍्नातुं गता।
(2) अब ब्राह्मणाय राज्ञः पार्वणश्राद्ध दातुम्‌ आह्यनम्‌ आगतम्‌ | तत्‌ श्रुत्वा स विप्र:ः सहजदाद्धियाद्‌ अचिन्त्यत्‌ ।
(3) यदि सत्वरं न गच्छामि तदा तत्र अन्यः कश्चित्‌ श्राद्ध गरहीष्यति।
(4) किन्तु वालकस्य अन्न रक्षको नास्ति। तत्‌ कि करोमि ? यातु। चिरकाल-पालितम्‌ इम नकूल॑ पुत्ननिर्विशेषं बालकरक्षणार्थ व्यावस्थाप्य गच्छामि । तथा कृत्वा गतः।
(5) ततः तेन नकुलेन वालकस्य समीपम्‌ आगच्छन्‌ कृष्णसर्पो दृष्ट्वा व्यापादितः खण्डितः च।
(6) ततः असौ नकुलो ब्राह्मण आयान्तम्‌ अवलोक्य रक्तविलिप्त मुखपादः सत्वरम्‌ उपगम्य तच्चरणयोः लुलोठ।
(7) ततः स विप्रः तथाविधं त॑ दृष्ट्वा बालको5नेन खादितः इति अवधार्य नकुलं व्यापादितवान्‌ ।
(8) अनन्तरं यावद्‌ उपसुत्य पश्यति तावद्‌ वालकः सुस्थः सर्पः च व्यापादितः तिष्ठति ।
(9) ततः त॑ उपकारक नकुलं निरीक्ष्य भावितचेता स परं विषादं गतः।
(हितोपदेशात)
समास-विवरण
।. अविवेक:-न विवेकः अविवेकः। अविचारः । 2. विप्र:-विशेषेण प्राज्ञः विप्र:। विशेषज्ञानयुक्त: ।
              
रखकर स्नान के लिए चती। हि
(2) अनन्तर ब्राह्मण के तिए 7 का पार्वणश्राद्ध देने के लिए निमन््रणे ४ | गया । यह सुनकर वह ब्राह्मण स्वांभाहि | दरिद्रता से सोचने लगा। ड़
(3) अगर शीघ्र नहीं जाता हूंतो ई# | दूसरा कोई श्राद्ध ले लेगा। शी ।
(4) परन्तु बालक का यहां | करनेवाला नहीं। तो क्या कह? की दो। बहुत समय से पाले हुए इत के समान नेवले को संतान की रक्ष *|
दा: वाक्ट का "हटा तातश्ा्णकिशककक शक रा2:- 52522:
(5) पश्चात्‌ उस नेवले ने बालक * । पास आते हुए काले सांप को देह | (उसको) मारा और टुकड़े कर दिए! |
(6) अनन्तर यह नेवला ब्राह्मण की । आते हुए देखकर खून से भरे हुए $ | और पांव (के साथ) शीघ्र पास जॉर्क! | उसके पांव पड़ा। रॉ
(7) इसके बाद इस ब्राह्मण ने के | उसको देखकर, “बालक इसने खा | ऐसा समझकर नेवले को मार दिया। |
(8) अनन्तर जब पास जाकर देख | है, तब बालक आराम (में) है और मरा हुआ है। ।
(9) पश्चात्‌ उस उपकार करने वे | नेवले को देखकर विचारमय होकर बहुत ॥ दुःख को प्राप्त हुआ। |
3. सत्वरमू-त्वरया सहित॑ं सत्वरम्‌। शीघ्रग |
4. बालकरक्षणार्थभू-बालकस्य रक्षणं, बालकरक्षणम्‌ । बालकरक्षणस्य अर्थ:, वालकरक्षणार्थ: तं, बालकरक्षणार्थम्‌ ।
5. बालकसमीपम्‌-बालकस्य समीपम्‌ बालकसमीपम्‌।
6. कृष्णसर्प:-कृष्णश्च असौ सर्पः कृष्णसर्पः
7. रक्तविलिप्तमुखपाद:-रक्तेन विलिप्तौ मुखं च पादः च मुखपादौ। रक्‍्तविलिप्ती मुखपादी यस्य सः रक्तविलिप्तमुखपादः ।
8. तच्चरणी-यस्य चरणौ , तच्चरणौ |
9. उपकारकः--उपकारं करोति, इति उपकारकः।
0. भावितचेता:--भावितं चेतः (मनः) यस्य सः भावितचेताः |
सन्धि किए हुए कुछ वाक्य
. भूर्खो' भायमिपिः वस्त्र न परिधापयति-मूर्ख धर्मपत्ती को भी कपड़े नहीं पहनाता | 2. वसिष्ठों' राममुपदिशति*-वसिष्ठ राम को उपदेश देता है। . विप्रास्तत््वँँ जानन्ति-पंडित लोग तत्व जानते हैं। . पर्वते वृक्षास्सन्तिः-पर्वत पर वृक्ष हैं। . अग्निर्गह' दहति-आग घर जलाती है। . आचार्यस्त नापश्यत्‌*-गुरु ने उसको नहीं देखा। - मूल्यमदत्वैव'" तेन!' धान्यमानीतम्‌'-कीमत न देकर ही वह धान लाया। . नमस्ते-तेरे लिए नमस्कार। 9. नमो भगवते वासुदेवाय-नमस्कार भगवान वासुदेव के लिए। ]0. नमस्तुभ्यम्‌-तुम्हारे लिए नमस्कार। . वसिष्टविश्वामित्रभारदाजेभ्यो” नमः-वसिष्ठ, विश्वामित्र, भारद्वाज इनके लिए नमस्कार । 2. साधु' भिर्जनै/*स्तव मित्रत्व मस्ति*-साधु जनों के साथ तेरी मित्रता है। !3. श्रीरामचन्द्रो” जयतु-श्रीरामचन्द्र की जय हो। 4. श्रीधरो” नद्यां सनाति-श्रीधर नदी में स्नान करता है। 5. त्वामभिवादये-तुमको (में) नमस्कार करता हूं।
0०0 अचये छा छा ४० (>३
). मूर्ख:#भार्या। 2. भारयामू+अपि। 3. वत्तिष्ठ:+रामं। 4. रामं+उपदिशति। 5. विप्राः+ततत्वम्‌ । 6. वृक्षा+सन्ति। 7. अग्निः+गृहं। 8. आचार्य:+तं। 9. न+अपश्यत्‌। 0. मूल्यम्‌+अदत्वा | ]. अदत्वा+एवं। 2. धान्यमू+आनीतम्‌। 3. नमः+ते। 4. नमः+भगवते। 5. नमः+तुभ्यम्‌। 6. भारदाजेभ्य:+नमः | 7. साधुभिः+जनः । 8. जनैः+तव । 9. मित्रत्वमू+अस्ति। 20. चन्द्रः+जयतु। 2. श्रीधर:+नद्याम्‌। 22. न्वामृ+ अभिवादये |
त
शिि।!
 
 
छठ जैसे-रामकृष्ण, गंगाधर, कृष्णार्जुन, ज्वरार्त, तपोवन, मुनिमूषक, इत्यादि । ये तथा झ
पाठ 7
                          
पूर्वोक्त छः पाठों में अकारान्त, इकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिंग शब्द का ढंग बताया है। इकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिग शब्द एक जैसे ही बनते हैं इकारान्त पुल्लिंग शब्दों में जहां “य”ः आता है, वहां उकारान्‍्त पुल्लिग शब्दों में ५ आता है, तथा '$ और उ' के स्थान पर क्रमशः 'ए और ओ?” आते हैं, यह पाठकों के ध्यान में आया होगा। इसे याद रखने से शब्द याद करने की बहुत-सी मेहर बच जाएगी।  दीर्घ आंकारान्त, ईकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिग शब्द बहुत प्रसिद्ध न हो) के कारण यहां नहीं दिये जा रहे । उनका विचार आगे करेंगे । अब इसी क्रम में ऋकारर शब्द के रूप देखिए-
ऋकारान्त पुल्लिंग 'धातृ” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुवचन . धाता धातारी धातारः . सम्बोधन हे धातः (धातर) हे ,, है 2. धातारम्‌ कि धातृन्‌ 3. धात्रा धातृभ्याम्‌ धातृभिः 4. धात्रे हे धातृभ्यः 5. धातु: सा का * धातु: धात्रोः धातृणाम्‌ 7. धात्तरि धातृषु
इसी प्रकार कर्तू, नेतृ, नप्तृ, शास्तृ, उदगातृ, दात, ज्ञातृ, विधातृ इत्यादि ॥६ चलते हैं। इन सब शब्दों के रूप लिखें, ताकि सब विभक्तियों के रूप ठीक-द। याद हो जाएं। जितना बल पाठक इन शब्दों की तैयारी में लगायेंगे, उसी अनु में उनकी संस्कृत वोलने, लिखने आदि की शक्ति बढ़ेगी ।
समास और उनके नियम
थे पूर्वोक्त छः पाठों में पाठकों ने देखा होगा कि वाक्यों में कई शब्द अकेले हो हैं तथा कई शब्द दो-दो तीन-तीन अथवा अधिक शब्दों से मिलकर बनते हैं।॥ अथवा दो से अधिक शब्दों से बने हुए शब्द-समूह को 'समास” कहते हैं
 
प्रकार के सहस्रों सामासिक शब्द संस्कृत में प्रतिदिन प्रयुक्त होते हैं। सम्म्रसों ! समा
थोड़ा बोलने से ज्यादा अर्थ व्यक्त होता है। का
!. “गंगायाः लहरी” ऐसा कहने की अपेक्षा 'गंगालहरी” कहने ः
हने से ही “
लहर” अर्थ व्यक्त होता है। 00036
2. 'पीतम्‌ अम्बरं यस्य सः” कहने की अपेक्षा 'पीताम्बरम्‌” ही कहने से “ है वस्त्र जिसका वह (विष्णु) अर्थ निष्पन्न होता है। ज का
3. तस्य वचनम्‌ज"-तद्धचनम्‌ ।
4. प्रजाया: हितम्‌"प्रजाहितम्‌ ।
5. भरतस्य पुत्रः-भरतपुत्रः
इसी प्रकार अन्यान्य शब्दों के विषय में जानना चाहिए । जब पाठकों के सामने इस प्रकार का सामासिक शब्द आ जाए, तब प्रथम उनके पद अलग-अलग करके और पूर्वापर सम्बन्ध देखकर उन पदों का अर्थ लगाना चाहिए। जैसे-
. अकीर्तिकरम्‌ 5 अ + कीर्ति + करम्‌ - न कीर्ति: - अकीर्तिमू: अकीर्ति करोति इति 5 अकीर्तिकरम्‌ ।
2. पूकशावकः + पूत़्क + शावकः > मूबकस्य शावकः < मूषकशावक: |
3. रक्‍्तविलिप्तमुखपाद: -- रक्त + विलिप्त + मुख + पादः - रक्तेमु विलिप्तम्‌ - रक्तविलिप्तम्‌। मुखं च पाद: च - मुखपादौ। रक्तविलिप्ती मुखपादी यस्य सः -_ रक्तविलिप्तमुखपाद:ः ।
इस प्रकार समासों को तोड़ा जाता है, ऐसा करने से समास का अर्थ जाता है। समासों के प्रकार बहुत से हैं। उन सबका वर्णन हम आगे करेंगे। यहां केवल नमूना दिया जा रहा है।
नियम -संस्कृत में अकार के बाद आनेवाले विसर्ग के सम्मुख अकार आ जाने से इस अकार सहित विसर्ग का “ओ” बन जाता है, और आगे का अकार हो जाता है तथा अकार के स्थान पर, अकार का सूचक 5 ऐसा चिह्न लगा दिया
है।
यह चिह्न अवश्य लिखना चाहिए, ऐसा कोई नियम नहीं है। कुछ लोग लिखते हैं, कुछ नहीं लिखते। बोलने में अकार का उच्चारण नहीं होता (परन्तु बोलनेवाले की इच्छा हो तो वह अकार का उच्चारण कर भी सकता है ) अर्थात्‌ सन्धि का नियम वक्ता चाहे तो प्रयोग में ला सकता है। जैसे--
. कः अपिल्‍-को5पि।
2. राम: अगच्छत>ूरामोडगच्छतू।॥ | अ:ः+अज"ओड
3. धन्‍्यः अस्मि-धन्योउस्मि ।
 
नियम 2-पदान्त के अनुस्वार का “म्‌” हो जाता हैं और उसके आगे जो स्व आएगा, उस स्वर के साथ वह मकार मिल जाता है। जैसे-
]. किम्‌ अस्तिः-किमस्ति ।
2. वधम्‌ अभिकांक्षनू--वधमभिकांक्षन्‌ ।
3. इृदम्‌ औषधम्‌-इदमीषधम्‌ ।
इस प्रकार सन्धियाँ जोड़कर वाक्य लिखने से पाठकों को कठिनता होगी, इसलिए इस पुस्तक में किसी-किसी स्थान पर सन्धि की है, अन्य स्थानों पर नहीं की है। अब पाठक इन नियमों के अनुसार पाठों में जहां-जहां सन्धि नहीं की है, वहां-वहां सन्धि करें, उसे लिखें, जिससे सन्धियों का उनका अभ्यास दृढ़ हो जाए।
शब्द-पुल्लिग
दण्ड: - सोटी, डण्डा | महावीरः >- बड़ा शूर, एक देवता | एकेकः हर एक। मासः 5 महीना। मासि - महीने में । दुरात्मन्‌ - दुष्ट आत्मा। विप्रवेशः > पंहित की पोशाक । वासरः दिन । नन्दनः - पुत्र, लड़का प्रहसन्‌ - हंसता हुआ। भवताम्‌ - आपका। भवन्तः 55 आप (बहुवचन)। भगान्‌ 5 आप (एकवचन) । बलिः - ब्ली, भोजन। दृष्टाशयः > बुरे मनवाला। महाशयः ८ अच्छे मनवाला। अभिकाइश्षन्‌ इच्छा करनेवाला। जनपदः 5 प्रदेश | मधुपर्कः -- दघि, मधु, घी ! पार्थिवः > राजा। स्तुवन्‌ ८ स्तुति करता हुआ। स्वः 5 अपना।
द स्त्रीलिंग चतुर्दशी + चौदहवीं तिथि, चौदह तारीख । भूमिः - पृथ्वी । कारा > जेलख़ाना। नपुंसकलिंग वक्‍तव्यम्‌ - बोलने योग्य | अभिलषितम्‌ -- इच्छित | भीषणम्‌ < भयंकर | दच्दपू
-- मल्लयुद्ध। वस्तु 5 पदार्थ। स्ववेश्मन्‌ 5 अपना घर | वेश्मन्‌ 5 घर। आसन 5. आसन। गृहम्‌ -- घर। मद्ग्रहम्‌ ८ मेरा घर। काराग्रहम्‌ -- जेलख़ाना |
विशेषण
मन्वान - माननेवाला। भीषण 5 भयंकर। संशोधित शुद्ध किया हुआ। काराग्रहीत > जेल में पड़ा हुआ। कृतकृत्य - कृतार्थ। दीक्षित +- जिसने दीक्षा ती हुई है। बलिष्ठ 5 बलवान। उचित - योग्य, ठीक, मुनासिब।
 
अन्य
बहुघा 5 अनेक प्रकार से। पुरा ८ प्राचीन काल में। किल - निश्चय से | यथोचित > योग्यतानुसार | इति - ऐसा। द्विधा - दो प्रकार से। दण्डवत्‌ ८ सोटी के समान। वस्तुतः -- सचमुच ।
क्रिया
जित्वा - जीत करके । निरुध्य 5 बंद करके | समुपवेश्य 5: बिठाकर | आकर्ण्य < सुनकर। प्रणम्य 5 प्रणाम करके। सम्पूज्य 5 पूजा करके | हत्वा - हनन करके। घातयित्वा - हनन करके । वृणीष्व 5 चुन । वरयामास - चुना । आसीत्‌ 5 था । अकरोत्‌ - करता था। प्रदास्यामि दूंगा! प्रवर्तते न होता है। मोचयामास ८ खोल दिया, मुक्त कर दिया। निपातयामास 5 गिरा दिया। प्रतिपेदिरे - प्राप्त हुआ।
वाक्य () पुरा किल कृष्णकृत्यो नाम एकः (]) प्राचीन काल में कृष्णकृत्य नामक क्षत्रिःः आसीत। एक क्षत्रिय था। (2) स दृष्टाशयोष्न्यायेन राज्यमकरोत्‌ । (2) वह दुष्टआत्मा अन्याय से राज्य
(9) तेन बहवः क्षत्रियाः कासगुहे स्थापिताः ।
(4) तस्मिन्‌ राज्ये शासति” न को5पि सुख प्राप्तवान्‌ ।
(5) सर्वे धार्मिकाः तस्य राज्य॑ त्यक्त्वा अन्यत्र गताः ।
(6) श्रीकृष्णः तस्य वधमिच्छन्‌ तस्य राजधार्नी गतः ।
(7) तेन सह भीमोषपि आसीत।
(8) भीमसेनः कृष्णकृत्येन सह मल्लयुद्धमकरोत्‌ ।
करता था।
(3) उसने बहुत-से क्षत्रिय जेलखाने में डाल रखे थे।
(4) उसके राज्य शासन के समय किसी को भी सुख प्राप्त नहीं हुआ।
(5) सब धार्मिक (पुरुष) उसका राज्य छोड़कर दूसरे स्थान पर गए।
(6) श्रीकृष्ण उसके वध की इच्छा करता हुआ उसकी राजधानी में गया। (7) उसके साथ भीम भी था।
(8) भीमसेन ने कृष्णकृत्य के साथ मल्लयुद्ध किया।
“पे शत सती है ससकृत मं इस प्रकार के प्रयोग वहुत आते हैं, जिनका वर्णन हम आगे विस्तासू्वक [एए '. कोंगे।
 
(8 जरात्ंधन्कथा
() पुरा किल जरासंधो नाम कोषपि क्षत्रिः आसीतू। स दुरात्मा महावीरान्‌ क्षत्रियान्‌ युद्धे निर्नित्य स्ववेश्मनि निरुध्य मासि-मासि कृष्णच॒तुर्दश्यां एकेक॑ हत्वा भैरवाय तेषां वलिम्‌ अकरोत्‌
(2) एवं सकल-जनपद क्षत्रियवधे
दीक्षितस्य तस्य दुष्टाशयस्य वर्ध अभिकाइक्षन्‌ श्रीकृष्ण: भीमार्जुनसहितः तस्य गुहं विप्रवेषेण प्रविवेश ।
(3) स तु तान्‌ वस्तुतो विप्रान्‌ एव भन्वानो दण्डवत्‌ प्रणम्य ययोचितम्‌ आसनेषु समुपवेश्य मधुपर्कदानेन सम्पूज्य, धन्योषस्मि, कृतकृत्योषस्मि, किमर्थ भवन्तो
मदमृहम्‌ आगताः तदक्तव्यम्‌ ।
(4) यद्‌ यद्‌ अभिलषितं तत्सव॑ भवतां प्रदास्यामि इति उवाच। तद आकर्ण्य भगवान्‌ श्रीकृष्ण: प्रहसन्‌ पार्थिव त॑ अब्रवीत।
(5) “भद्र, व्यं कृष्ण-भीमार्जुनाः युद्धार्थ समागताः । अस्मा्क अन्यतमं इन्द्ययुद्धार्थ वृणीष्व इति।?
(6) सोषपि महाबलः “तथा” इति बदन बन्दयुद्धाय भीमसेन॑ वरयामास। अथ भीमजरासंधयोः भीषणं मललयुद्ध पञ्चविशति त्रासरान्‌ प्रवर्तते स्म।
(7) अन्ते च भगवता देवकीनन्दनेन
 
(४) जरासध-कथा
(]) पूर्वकाल में निश्चय से जरा नामक कोई एक क्षत्रिय था। हें दृष्टाशय बड़े शूर क्षत्रियों को युद्ध मे जीतकर अपने घर में बन्द करके प्रेरक. महीने में कृष्ण (पक्ष की) चतुर्दशी के दिन एक-एक को हनन करके भैरव के तिए उनकी बलि करता था।
(2) इस प्रकार सम्पूर्ण देश के क्षत्रियों का हनन करने की दीक्षा (व्रत) लिए हुए; उस दुरात्मा के वध की इच्छा करनेवाला श्रीकृष्ण, भीम तथा अर्जुन के साथ घर में ब्राह्मण की पोशाक में प्रविष्ट हुआ। (3) वह तो उनको सचमुच ब्राह्मण ही समझकर सोटी के समान ( प्रणाम करके, यथायोग्य आसनों के ऊपर बिठाकर मधुपर्क देकर पूजा करके, (मैं) धन्य हूं, (में) कृतकृत्य हूं, किसलिए आप मेरे घर आए, वह कहिए।
(4) जो जो आपको इच्छित होगा वह सब आपको दूंगा, ऐसा बोला। यह सुनकर भगवान श्रीकृष्ण हंसता हुआ उत्त राजा से बोला।
(5) 'हे कल्याण, हम कृष्ण, भीम, अर्जुन युद्ध के लिए आए हैं। हमारे में से किसी एक को डन्द्ययुद्ध के लिए चुनो' (ऐसा) |
(6) उस महाबली ने भी “ठीक' ऐसा कहकर मल्लयुद्ध के लिए भीमसेन को चुना | पश्चात्‌ भीम और जरासंध इनका भयंकर मल्लयुद्ध पच्चीस दिन हुआ।
(7) अन्त में भगवान देवकी-युत्र
 
 
सम्बोधित: स भीमसेनः तस्य शरीरं द्विपा. (कृष्ण) से कहे हुए, उस भीमसेन ने
कत्वा भूमी निपातयामास। उसके शरीर के दो हिस्से करके भूमि पर दी गिराए।
(8) एवं वलिष्ठं जरासन्धम्‌ पाण्डुपुच्रेण (8) इस प्रकार बलवान जरासंध को घातवित्वा तेन काराग्रहीतान्‌ पार्थिवान्‌ पाण्डु के उस पुत्र द्वारा मरवाकर, वासुदेवो मोचयामास। जेलखाने में बन्द किए हुए राजाओं को
श्रीकृष्ण ने छोड़ दिया।
(9) तेषपि तं भगवन्तं बहुधा स्तुवन्तः (9) वें भी उस भगवान की बहुत्त स्वान्‌ स्वान्‌ जनपदान प्रतिपेदिरे। प्रकार स्तुति करते हुए अपने प्रदेश को
प्राप्त हुए। (महाभारतात) (महाभारत) समास-विवरण
- दुष्टाशयः-दुष्ट: आशय: यस्य सः, दुष्टाशयः, दुरात्मा।
2222 * भीमार्जुनसहितः-भीमः च अर्जुनः च भीमार्जुनी। भीमार्जुनाभ्यां सहितः, :।
3. मधुपर्कदानम्‌-मधुपक्क॑स्य दानं, मधुपर्कदानम्‌ |
4. कृष्णभीमार्जुनाः:-कृष्णशच भीमश्च अर्जुनश्च, कृष्णभीमार्जुना: ।
5. देवकीनन्दनः-देवक्या: नन्‍्दनः, देवकीनन्दनः ।
6. सकलजनपदक्षत्रियवध:-सकलं च यत्‌ जनपदं च, सकलजनपदम्‌। सकलजनपदस्य क्षत्रियाः सकलजनपदक्षत्रिया:। सकलजनपदक्षत्रियाणां वधः- सकलजनपदक्षत्रियवध: ।
पाद 8
संस्कृत में पुल्लिंग के लृकारान्त, एकारान्त, ऐकारान्त, ओकारान्त तथा
औकारान्त शब्द होते हैं, परन्तु उनमें बहुत ही थोड़े ऐसे हैं जो व्यावहारिक वार्तालाप
में आते हैं। इसलिए इनको छोड़कर व्यज्जनान्त पुल्लिंग शब्दों के रूपों का प्रकार : दिया जा रहा हैं-
अन्नन्त पुल्लिंग “ब्रह्मन्‌ः शब्द
 
एकवचन द्विवचन बहुवचन
. ब्रह्मा ब्रह्माणी ब्रह्माण:
सम्बोधन (है) ब्रह्मन्‌ (है) ,, (हे) ,,
2. ब्रह्माणम्‌ हे ब्रह्मणः
3. ब्रह्मणा ब्रह्मभ्याम्‌ ब्रह्मभिः
| | . 4. ब्रह्मणे के ब्रह्मभ्यः
| 5. ब्रह्मणः हे | 6
| के ब्रह्मणो: ब्रह्मणाम्‌ 7. ब्रह्मणि हर ब्रह्मसु जे इसी प्रकार जिनके अन्त में “अन” आता है ऐसे आत्मनू, यज्वन्‌, सुशर्मनू
(९3
। कृष्णवर्मनू, अर्यमन्‌ इत्यादि अन्नन्‍्त शब्द चलते हैं| पाठक इनको स्मरण करके इनके रूप लिखें। अन्नन्त शब्दों में कई ऐसे शब्द भी हैं जिनके रूप '“ब्रह्मन्‌” शब्द से कुष्ठ
भिन्‍न प्रकार के होते हैं। उनमें 'राजन्‌” शब्द मुख्य है। अन्नन्त पुल्लिंग “राजन” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुवचन 3. राजा राजानी राजानः सम्बोधन (है) राजन (हे) ,, (है), 2. राजानम्‌ पे राज्ञः 3. राज्ञा राजभ्याम्‌ राजभिः 4. राज्ञे ,, राजभ्यः 5. राज्ः हि हर 6. » राज्ञोः राज्ञाम्‌ 7. राज्ञि रज्ञोः राजसु राजनि
इस शब्द के समान “मज्जनू, सीमन्‌, गरिमन्‌, लघिमनू, सुनामन्‌, दुणमनू अणिमन्‌” इत्यादि शब्द चलते हैं। पाठक इनके रूप बनाकर लिखें, जिससे कि इनके रूप बनाना वे भूल न जाएं। अब कुछ स्वरसन्धि के नियम लिखते हैं। नियम-अ, इ, उ, ऋ स्वरों के सम्मुख सजातीय हस्व अथवा यही दीर्ष स्व 88| आएं तो, उन दोनों स्वरों का एक सजातीय दीर्घ स्वर बनता है। जैसे-
अ+अ > जा अज्भा 5 आ
आ+कअञ " जा आ+म+आ ज> आ इकइ +ू ई ई+इ ८ ई इ+ई 5 ई ई+ई ++ ई उकठउ ८5" ऊ ऊक+उ - ऊ उक्ऊ "5 ऊ ऊकऊ -> ऊ क्र कर
इनके उदाहरण नीचे दिए हैं, उनको देखने से उक्त नियम ठीक प्रकार से समझ में आ जाएगा।
[जि]
वसिष्ठ+आश्रमः 5 वसिष्ठाश्रम: 5 अ+आ 5 आ रमा+आनन्द: 5 रमानन्द: 5 आ+आ 5 आ : दिव्य+अरुणः ८ दिव्यारुणट: 5- अ+अ 5 आ देवता+अंशः - देवतांशः 5 आ+अ 5 आ इन उदाहरणों में पहले दो शब्द दिए हैं, फिर उनकी सन्धि रूप दिया है, तत्पश्चात्‌ कौन-से स्वर मिलने से कौन-सा स्वर बना है, यह बताया है। इसी प्रकार अन्य स्वरों के उदाहरण नीचे दिए जा रहे हैं-
[३] कवि+इष्टमू ल्‍ कंवीष्टमू ८ इ+इ ८ ई नदी+इच्छा 5 नदीच्छा ८ ई+इ 5 ई कवि+ईश्वरः + कवीश्वरः ८ इ+ई 5८ ई लक्ष्मीमईश्वरः रू लक्ष्मीश्वरः ८ ई+ई ८ ई
[उ]
भानु+उदयः # भानूदयः  उक्ठ > ऊ
चमू+ऊर्मि: रू चमूर्मि: कन्‍्ः ऊ+ऊ 5 ऊ
वधू+उच्छिष्टमू ८ वधूच्छिष्टमू ८ ऊ+उ 5 ऊ
सूनु+ऊरुः # सूनूरुः 5 उक्ऊ 5 ऊ
ऋकार की सन्धि प्रचलित नहीं है, इसलिए नहीं दी जा रही।
पाठक इस सन्धि-नियम को ठीक से स्मरण रखें क्योंकि यह नियम बहुत उपयोगी ह है। अब नीचे कुछ शब्द दिए जा रहे हैं, उनको याद कीजिए-
 
शब्द-पुल्लिग अधिपतिः > राजा | भ्रात्‌ 5 भाई। पतिः - स्वामी। भ्रातरम्‌ू 5 भाई को। दुर्ग: + किला। अधीशः > स्वामी, राजा। अधिकारः - हुकूमत | दीनारः > मोहर। व ते: + वृत्तान्त। स्वामिन्‌ ८ स्वामी | बहुमानः -- बहुत सम्मान स्वामी - स्वामिने के लिए। ईशः - स्वामी। बदन्‌ - बोलता हुआ।
नपुंसकलिंग वादित्वम्‌ू + बोलना | यौवनम्‌ - तारुण्य, जवानी ! सहस्रम्‌ -- हज़ार। तेजत + तैज, चमक। आर्जवम्‌ - सरलता। त्तेजसा 5 तेज से | विशेषण पीन - मोटा-ताज़ा। अधर्मशील - अधार्मिक ! क़ृपण - कंजूस | भ्रष्टाधिकार - जिसका अधिकार छीना है। इतर -- अन्य । गत <- प्राप्त, गया हुआ। सुलभ
सुप्राप्प, आसान दुर्गगत - क़िले के भीतर । दुर्विनीत - नमग्नतारहित। कारिति ८ कराया। क्रूर  क्रोधी, गुस्सा करनेवाला | तुष्ट 5 खुश । अन्याय-प्रवृत्त ८ अन्याव
में प्रवृत्त द अन्य इह ++ इस लोक में। अमुन्न -- परलोक में । मद्यय मुझे, मेरे लिए। अग्रे - सम्मुख । धातु साधित
भेतव्यम्‌ 5 डरने योग्य । रक्षितव्यम्‌ ८ रक्षा करने योग्य ।
क्रिया
लभते - प्राप्त करता है। अपुच्छत्‌ - पूछा (उसने)। बिभेमि -+ (मैं) डरता
हूं। अब्रवीत्‌ू 5 बोला (वह)। बविभेषि - डरता है (तू)।॥ अभाषत - बोला (वह)।
शास्ति - राज्य करता है (वह)। अवदत्‌ - बोला (वह)। बिभेति +- डरता है (वह)।
अवदम्‌ - (मैंने) कहा। अपुच्छम्‌ > (मैंने) पूछा। अवदः - (तूने) कहा। अपृच्छः
८ (तूने) पूछा।अब्रवीः 5 (तूने) कहा। अगच्छत्‌ 5 गया (वह)। शास्मि (मैं) [90| राज्य करता हूं।
 
 
वाक्य
संस्क़त
(3) मालवदेशस्य राजा कब्चित्‌ पुरुष डुर्गस्य वृत्तमपृच्छत्‌ ।
(2) किमर्थ स॒ राजा तमेव 35षमपृच्छत्‌ ?
(3) यतः सः पुरुषः दुर्गप्रदेशाद आगत्तः |
(4) पुरुषेण राज्ञे कि कथितम ?
(5) दुर्गपालः क्रपणोड्धार्मिकः
: च अस्ति इत्ति पुरुषोजवदत । (6) त्द्‌ आकर्ण्य राजा क्रोध प्राप्त: ।
(7) पुरुषेण उक्तम्‌-क्रोधः किमर्थ क्रियते। यन्‍्मया उक्त तत्सत्यम्‌ अस्ति।
(8) यः पुरुष: ईश्वराद्‌ बिभेति स इतरस्माद्‌ कस्माद्‌ अपि न विभेति।
(9) राजा तस्य वचनेन तुष्टः सन्‌ तस्मे दीनाराणां सहस्रं ददौ।
(0) यः सत्यं वदति तम॒ ईश्वरः सदैव रक्षति।
() अत्तः सर्वे सत्यमेव वदन्ति।
(5) क॒तार्थतत्यवावित्वम्‌
(3) मालवाधिपतिः दर्पसारः डुर्गात्‌ आगत कब्चित्‌ पुरुषं दुर्गपालगतं उदन्तं
अप्चच्छत |
हिन्दी
(] ) मालव देश के राजा ने किसी एक पुरुष से क़िले का चृत्तान्त पूछा।
(2) क्‍यों उस राजा ने उसी पुरुष से पूछा ?
(3) क्योंकि वह पुरुष दुर्ग-देश से आया था।
(4) पुरुष ने राजा को क्‍या कहा ?
(5) दुर्गपाल कंजूस, अधार्मिक, क्र्र, और अनम्र है, ऐसा मनुष्य ने कहा।
(6) यह सुनकर राजा क्रोध को प्राप्त हुआ।
(7) पुरुष ने कहा-शुस्सा किसलिए किया जाता है। जो मैंने कहा, वह सत्य है।
(8) जो मनुष्य ईश्वर से डरता है, वह ईश्वर से भिन्‍न दूसरे किसी से भी नहीं डरता |
(9) राजा (ने) उसके भाषण से सन्तुष्ट होकर उसको हजार मोहरें दीं ।
(0) जो सत्य बोलता है, उसकी ईश्वर हमेशा रक्षा करता है। हे (]) इस कारण सब सत्व बोलते
ई
(5) सच बोलने से क्तिकारिता () मालवदेश के राजा दर्पसार ने दुर्ग
से आए हुए किसी एक पुरुष को दुर्गपाल-सम्वन्धी वृत्तान्त पूछा।
9]
 
(2) पुरुषः अव्रवीतू-स दुर्गपालः पीनः यौवन-सुलभेन तेजसा बलेन च युक्तः स्वर्गधिपतिरिव काले नयति।
(3) दर्पसारः प्राह-नाह तस्य शरीरस्वास्थ्यं पच्छामि किन्तु कथ॑ं स प्रजाः शास्ति इति मह्य॑ कथय |
(4) पुरुषोष्भाषत-स . कृपणः अधर्मशीलः दुर्विनीतः क्रूरः च अस्ति। राजा अभाषत-प्रजाभिः: दाषान्‌ तस्य स्वामिने कथयित्वा किमर्थ भ्रष्टाधिकारो न कारितः ।
(5) पुरुषोषडकथयत्‌-तस्य स्वामी स्वयमेव अन्याय-प्रवृत्तः अस्ति।
(6) राजा उवाच-पुरुष, न जानासि को5हमिति। पुरुषः प्रत्यभाषत-जानामि त्वां दुर्गपालस्य ज्येष्ठआतरं मालवाधीशम्‌ ।
(7) राजा अवदत्‌-एतद वृत्तान्तं मम अग्रे कथयितुं कथं न विभेषि ?
(8) पुरुषः अवदत्‌-ईश्वराद्‌ बिभ्यत्पुरुषः तदितरस्मात्‌ कस्माद्‌ अपि न बिभेति।
(9) तथा च सत्यं वदन्‌ जनो मनसाउंपि असत्यं न चिन्तयति।
(0) अनेन वचनेन तुष्टो राजा पुरुषस्य आर्जवं दृष्ट्वा तस्मै दीनार-सहस्रम॒ अददात्‌ अवदत्‌ च-सत्यभाषणे कृतनिश्चयेन
पुरुषेण न कस्मादपि भेतव्यम्‌ ।
(2) पुरुष बोला-वह दुगंपात् मोटा-ताज़ा, तारुण्य के कारण प्राप्त हुए तेज से तथा बल से युक्त स्वर्ग के राजा के समान समय व्यतीत करता है।
(3) दर्पसार बोला-मैं उसके शरीर का स्वास्थ्य नहीं पूछता हूं, परन्तु कैसा वह प्रजा के ऊपर राज्य करता है, यह मुझे कह।
(4) पुरुष वोला-वह कजूप्त, अधार्मिक, नम्रता-रहित और क्रोधी है। राजा बोला-प्रजाओं ने उसके दोष राजा को कथन करके क्‍यों अधिकार-प्रष्ट न कराया।
(5) पुरुष बोला-उसका स्वामी स्वयं भी अन्याय करनेवाला है।
(6) राजा बोला-हे मनुष्य तू नहीं जानता मैं कौन हूं। पुरुष बोला-मैं जानता हूं कि तुम दुर्गपाल के बड़े भाई मालव देश के राजा हो।
(7) राजा बोला-यह वृत्तान्त मेरे सामने कहने के लिए तू कैसे नहीं डरता है ?
(8) पुरुष बोला-ईश्वर से डरनेवाता मनुष्य उसके सिवाय अन्य किसी से भी नहीं डरता।
(9) उसी प्रकार सच बोलने वाला मनुष्य झूठ को मन से भी नहीं चिन्तन करता है।
(70) इस भाषण से खुश हुए राजा ने, पुरुष की सरलता को देखकर उसको हज़ार मोहरें दीं और कहा-सत्यभाषण करने का निश्चय किए हुए पुरुष को किसी से भी नहीं डरना चाहिए।
_[॥]) यतं: स सदा ईश्वरेण रक्षितव्यः । (])) कारण वह सदैव परमेश्वर से सत्यवादी इह अमुत्र च बहुमानं लभते।  रक्षित होता है। सत्य भाषण करनेवाला
0० कय 9 ए. फ़ी ७० ७ ८
इस लोक में तथा परलोक में बहुत सम्मान प्राप्त करता है।
समास-विवरण
मालवाधिपति:-मालवस्य अधिपतिः, मालवाधिपति:। शरीरस्वास्थ्यम्‌ू-शरीरस्यस्वास्थयं, शरीरस्वास्थ्यम्‌ ।
अधर्मशील:-न धमः अधर्म:। अधर्मे शीलं यस्य सः अधर्मशीलः । भ्रष्टाधिकार:- भ्रष्ट: अधिकारः यस्मात्‌ सः भ्रष्टाधिकारः । अन्यायप्रवृत्त:-अन्याये प्रवृत्त:ः, अन्यायप्रवृत्तः दीनारसहस्ंं-दीनाराणां सहस्न, दीनारसहसम्‌
सत्यभाषणं-सत्यं च तत्‌ भाषणं, सत्यभाषणम्‌। कृतनिश्चयः-कृतः निश्चयः येन सः कृतनिश्चयः ।
पाठ 9
नकारान्त पुल्लिंग शब्दों में 'श्वन्‌, युवन्‌, मधवन्‌,' शब्दों के रूप कुछ विलक्षण से होते हैं। उनको नीचे दे रहे हैं-
नकारान्त पुल्लिग 'श्वन! शब्द
एकवचन द्विवचन बहुवचन श्वा श्वानी श्वानः (है) श्वन्‌ (है) ,, (है) ,, श्वानम्‌ शुनः शुना श्वभ्याम्‌ श्वभिः शुने | का श्वभ्यः शुनः 0 शुनो शुनाम्‌ शुनि ॥
 
| | नकारान्त पुल्लिंग “युवन्‌” शब्द
हा एकवचन दिवचन बहुवचन | [. युवा युवानी युवानः का सम्बोधन (हे) युवन्‌ (हे) ,, (है) ,, कै 2. युवानम्‌ ५, यूनः पे 5 यूना युवभ्याम्‌ युवभि: 4. यूने गा युवभ्यः 5. यूनः का 7 5 यूनः यूनोः यूनाम्‌ 7. यूनि युवसु नकारान्तः पुल्लिंग “मघवन्‌” शब्द हक एकवचन दिवचन बहुवचन है 3. मधघवा मघवानी मघवानः कु . सम्बोधन (हे) मघवन्‌ है... (है) ,, 24 हि मघोनः 3. मधघोना मधवश्याम्‌ मघवभि: 4. मधघोने हा मघवश्यः: । 5. मधघोनः हु ्ट ै 6. .,, मधोनोः मघोनाम्‌ | 7. मधोनि
४ ५, मयवसु रवन्‌ (कुत्ता), युवन्‌ (जवान), मघवन्‌ (इन्द्र) इनके अर्थ हैं में बहुत बार आते हैं इसलिए पाठक इनका ठीक-ठीक स्मरण रखें।
अब सन्धि के कुछ और नियम देते हैं-
नियम -पदान्त के मकार के सम्मुख क, च, ट, त, प, इन पांच वर्गों में से कोई व्यंजन आ जाए तो उस मकार का अनुस्वार बन जाता है अथवा उसी वर्ग का अनुनासिक (पांचवां व्यंजन) बनता है जैसे--
पीतमू+कुसुमम्‌ > पीत॑ कुसुममू, अथवा  पीतड़कुसुमम्‌
|
रक्‍्तमू+जलम्‌ - रक्‍तं जलम्‌ हे रक्‍तज्जलम्‌
चक्रमू+ढीकति - चक्र ढौकति | चक्रण्ढीकति
पुस्तकमू+दर्शय > पुस्तक दर्शय ,, पुस्तकन्दर्शय 94| दुग्धमूमपीतम्‌ > दुग्धं पीतमू ,, दुग्धम्पीतम्‌
 
 
, . नियम 2-शद्द के अन्दर के अनुस्वार अथवा मकार के सम्मुख पूर्वोक्‍तत पांच वेग के व्यंजन आने से, उस अनुस्वार अथवा मकार का, उसी वर्ग का अननासिक है जैसे- हि अलंकार 5 अलड्कारः [जेवर] पंचांगम्‌ - पज्चाडुगम्‌ [जन्त्री]
मंदिरम्‌ ८ मन्दिरम्‌ [घर] पंडितः - पण्डितः [विद्वान]
पंपा पम्पा [एक सरोवर] परन्तु आजकल यह नियम कुछ शिथिल हो गया है। छपाई तथा लिखने के सुभीते के लिए दोनों प्रकार के रूप छापे तथा लिखे जाते हैं । पाठकों को यही समझना चाहिए कि ये नियम विशेषतया उच्चारण के लिए होते हैं । अनुस्वार लिखा जाए अथवा परसवर्ण अनुनासिक लिखा जाए, दोनों का उच्चारण एक ही प्रकार का होना चाहिए |
जैसे थक
से गंगा इन दोनों का उच्चारण “गड़गा' ही करना चाहिए। गड़गा
हिन्दी में भी यह नियम बहुतांश में चलता है, जैसे 'कंघी, घंटा, धंधा, अंदर, जग, गंज, गुंफा” इत्यादि शब्द “कड्घी, घण्टा, धन्‍्धा, अन्दर, जड़ग, गज्ज, गुम्फा' ऐसे ही बोले जाते हैं। कोई ग़लती से “घम्टा, धम्धा उच्चारण करेंगा तो उस पर लोग हंसने लगेंगे। यही वात संस्कृत शब्दों की भी समझनी चाहिए। सातवें पाठ के नियम 2 के विषय में भी यही समझना चाहिए कि अनुस्वार अथवा 'म' के आगे अलग स्वर भी लिखा जाए तो दोनों को मिलाकर ही उच्चारण करना चाहिए। जैसे-
गृहम्‌ आगच्छ -- (इसका उच्चारण) गृहमागच्छ तम्‌ आनय ८ कं तमानय वृक्षम्‌ आलोक्‍्य <- फ वृक्षमालोक्य दृष्टम्‌ अस्ति -< 4 दृष्टमस्ति
सुगमता के लिए किसी भी प्रकार लिखा जाए परन्तु उच्चारण एक जैसा होना चाहिए। यदि किसी कारण वक्ता उनको अलग-अलग बोलना चाहे तो बोल सकता है। इस पुस्तक में पाठकों के सुभीते के लिए मकार, अनुस्वार तथा स्वर अनेक स्थानों पर अलग ही छापे हैं। अब कुछ शब्द नीचे दिये जा रहे हैं। के
 
 
 
शब्द-पुल्लिंग कप शन्‌नस्पर्श करता हुआ। व्यपदेशः-कूटुम्ब, नाम, जाति। अभावःलन होना। “-सवामी | गजःल्‍्हाथी । यूथः-समुदाय । अभ्युपायः-उपाय । पर्वतः-पहाड़ । दूतः-ूत नौकर। पतिः>स्वामी | जन्तुः-प्राणी । शशकः-खरगोश । चंद्र:--चांद । शशाइक-चींद | प्रतीकारः-प्रतिबंध, उपाय । वाचकः-वोलनेवाला ।
स्त्रीलिंग हर पिपासा>प्यास । तृषा-प्यास । वृष्टिः-वर्षा । आहतिः-आधघात। वृष्ट्‌याः-्वषी |
नपुंसकलिंग कैश्चुमम-फूल | जीवनम्‌८ज़िन्दगी | निमज्जनम्‌-स्नान, डुबकी | कुलम्‌-कूठुम्ब।_
चन्द्रविम्बम्‌-चंद्र की छाया। अज्ञानम्‌-ज्ञान रहितता । हृदःन-तालाब | तीरमू-किनाग। शस्त्रमू-हथियार | सरः-तालाव |
विशेषण
पीत-पीला। झुद्र-छोटा । तृषार्तत-प्यासा । कर्तव्य-करने योग्य । समायातरआया हुआ। प्रेषित-भेजा हुआ | कम्पमान-कांपता हुआ । आकुल->व्याकुल | अवध्यन्वध न करने योग्य । आलोकित-देखा हुआ । रक्‍्तन-लाल । सज्जात--हो गया । निर्मल-साफ़। _एन्तव्य--आने योग्य, आना। चलितनचला हुआ। निःसारितन-हटाया हुआ। हर किया हुआ। अनुष्ठित-किया: हुआ उद्यत--तैयार, ऊंचा किया हुआ। युक्त- ग्य।
इतर शब्द
कदाचितू-किसी समय । क्व>कहां। वारान्तरम-दूसरे दिन। अन्तिकम्‌पास। अन्यथा--दूसरे प्रकार। अज्ञानतः"-अज्ञान से | नातिदूरम-पास | प्रत्यहम्‌न-हर दिन। कुतः-कहां से। भवदन्तिकमू-आपके पास। यथार्थम्-"सत्य । ज्ञानतः"ज्ञान से।
क्रिया
दर्शितवान्‌-दिखाया । उच्यतामू-कहिए, कहो । यामः-(हम) जाते हैं| कुर्म'-करते हैं। प्रतिज्ञाय-प्रतिज्ञा करके। आरुचह्म--चढ़कर। सम्बादयामि-(मैं) बुलाता हूँ। 0 प्रणम्य-न्प्रणाम करके। गच्छ-जा। क्षम्यताम्‌-क्षमा कीजिए। विधास्यते-करेंगा।
विनश्यति--नाश होता है। विषीदत-दुःख करो। वाक्य
संस्कृत
(7) नृपति' भूमिं रक्षति। (2) वृक्षे खगाः कूजन्ति।
(3) पर्वतस्य शिखरे मृगाश्चरन्ति (*
(4) उद्याने बालाश्चरन्तिः
(5) मार्गे रथाश्चरिन्त'।
(6) ततो नरपतिरतिदूरंगत्वा* वन दश्तिवान्‌।
(7) अनन्तरं रामस्वरूपोषन्चितयत्‌*।
(8) श्रुणत, मया-थैष" लेखों” तेखनीयः |
(9) तथा5'"नुष्ठिते5श्व' ' पति नत मुवाच! 3
(0) श्रणु, एते ग्रामरक्षाकास्त्वया'* हताः। एतत्तवा'या नैव!" साधु कृतम्‌ ।
(6 व्यपदेशे अप्रि लिब्निः स्यात॒ (3) कदाचित्‌ वर्षासु अपि वृष्टेः
अभावात्‌ तषातों गजयूथो यूथर्पातम आह- “नाथ, कोष्भ्युपायोषस्माकों जीवनाय।
 
हिन्दी
() राजा भूमि की रक्षा करता है। (2) वृक्ष के ऊपर पक्षी शब्द करते
(3) पर्वत के शिखर पर हरिण घूमते
(4) बाग में लड़के घूमते हैं।
(5) मार्ग में रथ घूमते हैं।
(6) पश्चात्‌ राजा ने बहुत दूर जाकर वन दिखाया।
(7) बाद में रामस्वरूप सोचने लगा।
(8) सुनिए, मैंने आज यह लेख लिखना है।
(9) वैसा करने पर अश्वपति नल को बोला।
(0) सुनो, ये ग्राम के रक्षक तुमने मारे हैं। यह तुमने नहीं अच्छा किया।
(6) नाम में थी /सिंद्धि होगी () किसी समय बरसात में भी वृष्टि
न होने के कारण प्यास से दुःखित हाथियों के समूह ने समुदाय के राजा से
।. नृपति:+भूमि॥ 2. मृगाःजचरन्ति। 3. बाला:+चरन्ति। 4. रथा++चरन्ति। 5. नरपतिः+अति। 6. स्वरूप:+अंचिंतवत्‌। 7. मया+अद्य। 8. अद्य+एप। 9. लेख++लेख:। ]0. तथा+अनुष्ठिते | : ॥). अनुष्ठितिकअश्व.। 42. पति:+नलं। 3. नलं+उबाच। ॥4. रक्षका:+त्वया। 5. एतत+त्वया।
686, न+एव। कि ता ८2 >> मल लटक मलिक कल ली ।. क+अभि+उपाय:+अस्माकम्‌ ।
 
टणरेऋ 2आौील3ंत]त अ>स७4तजीत- कक+..33,393%0 ००३ “की आ्णछ-+.... ५ » करकेश्कन- +»- . अब नमन प्र पननननररनरनर>ऋ-र-+-__> «
(2) अस्ति अत्र क्षुद्रजन्तूनां निमज्जन- स्थानम्‌ । वयं तु निमज्जनाञ्भावाद अन्धा इब सज्जाताः।
(3) क्व यामः ? कि कुर्मः ?”” ततो हस्तिराजो नातिदूरं गत्वा निर्मल हदं दर्शितवान्‌ ।
(4) ततो दिनेषु गच्छत्सु तत्तीरावस्थिताः' क्षुदुशशकाः गजपादाहति'भिः चूर्णिताः ।
(5) अनन्तरं शिलीमुखो नाम शशकः चिन्तयामास-अनेन _गजयूधेन पिपासा कुलेन प्रत्यहम्‌! अन्न आगन्तव्यम्‌
(6) अतो विनश्यति अस्मत्कुलम्‌। ततो विजयो नाम वृद्धशशको5वदत्‌ ।
(7) “मा विषीदत । मया अत्र प्रतीकारः कतव्यः ।”” ततोषसौ” प्रतिज्ञाय चलितः ।
(8) गच्छता च तेन आलोचि तम्‌-कर्थ॑ मया गजयूथस्य समीपे स्थित्वा वक्‍तव्यम्‌ । यतः गजः स्पृशन्‌ अपि हन्ति । अतो अहम्‌ पर्वत शिखरम्‌ आरुह्य यूथनायं संवादयामि ।
(9) तथा अनुष्ठिते यूथनाथः उवाच-““कः त्वम्‌। कुतः समायातः ??? स ब्रूते-““शशकोष5्हम्‌ । भगवता चन्द्रेण
7. तत:+असाौ। 8. शशक>+अहं !
कहा-“हे स्वामिन्‌ ! कौन-सा उपाव है हमारे जीने के लिए।
(2) यहां छोटे प्राणियों के लिए स्नान का स्थान है। हम तो स्नान न होने पे अन्धे के समान हो गए हैं।
(3) कहां जाएं, क्‍या करें ?” पश्चात्‌ हाथियों के राजा ने समीप ही जाकर एक स्वच्छ तालाव दिखलाया।
(4) तब दिन व्यतीत होने पर उमप्त किनारे पर रहनेवाले छोटे ख़रगोश हाथियों के पांवों के आघात से चूर्ण हुए।
(5) बाद में शिलीमुख नामक एक खरगोश सोचने लगा-इस प्यास से त्रस्त
हाथियों के समूह ने हर दिन यहां आना
है ।
(6) इसलिए नाश होता है हमाग़ परिवार | तव विजय नामक बूढ़ा खरगोश वोला ।
(7) “दुःख न कीजिए, मैंने यहां
प्रतिबन्ध करना है” पश्चात्‌ वह प्रतिज्ञा करके चला।
(8) जाते हुए उसने सोचा-कित : प्रकार मैंने हाथियों के समूह के पात
रहकर बोलना है, क्योंकि हाथी स्पर्श
करने से ही मारता है। इस कारण मैं
पहाड़ की चोटी पर चढ़कर हाथिवों के समुदाय के स्वामी के साथ बातचीत करता हूं।
(9) वैसा करने पर समूह का स्वामी वोला-“तू कौन है। कहां से आया है ?” वष्ट बोलता है-“'मैं ख़रगोश (हूं)।
98 निमज्जन+अभाव। 3. ततू+तीर+अवस्थिता:। 4. पाद+आहर्ति: । 5. पिपासा+आकूल 6. प्रति+अहम्‌।
भवदन्तिक प्रेषितः |?”
(0) यूथपतिः आह- “कार्य उच्यताम्‌” विजयो ब्रूते-““उद्यतेषु अपि शस्त्रेषु दूतोउन्‍्यथा न बदति। सदा एव अवध्यभावेन यथार्थस्य एव वाचकः ।
(!) तद्‌ अहं तवाज्ञया व्रवीमि । श्वणु, यद्‌ एते चन्द्रसरो-रक्षकाः” शशकाः त्वया निःसारिताः तत्‌ न युक्त कृतम्‌।
(?) यतः ते चिरम्‌ अस्माक रक्षिताः । अत एवं मे शशांकः इति प्रसिद्धिः | एवं उक्तवति दूते यूयपतिः मयाद्‌ इदम्‌ आह।
(8) “इदम्‌ अज्ञानतः कृतम्‌। पुनः ने गमिष्यामि |?
“यदि एवं तद्‌ अन्न सरसि कोपात कम्पमान भगवन्तं शशांकः प्रणम्य प्रसाद गच्छ ॥ 8
(4) ततो रात्रो यूथपततिं नीत्वा जले चब्चत॑ चन्द्रविम्ब॑दर्शयित्वा यूथपतिः प्रणाम॑ं कारितः ।
(75) उक्त च तेन-“'देव,अज्ञानाद अनेन अपराधः कृतः। ततः क्षम्यताम्‌। न एवं वारान्तरं विधास्यते ।?” इति उक्त्वा प्रत्थितः ।
(हियोपदेशात)
9, सट+रक्षका: |
भगवान चन्द्र ने आपके पास भेजा है।”
(0) समुदाय के राजा ने कहा--“काम कहिए |” विजय बोलता है-““शस्त्र खड़े होने पर भी दूत असत्य नहीं बोलता, हमेशा ही अवध्य होने के कारण सत्य का ही वोलनेवाला (होता है)।
(]) तो मैं तेरी आज्ञा से बोलता हूं। सुन, जो ये चन्द्र के तालाब के रक्षक खरगोश तूने हटाए (मारे) वह नहीं ठीक किया।
(१2) क्योंकि वे बहुत समय से हमारे रखे हुए (रक्षित) हैं इसलिए मेरी 'शशांक' ऐसी प्रसिद्धि है।” इस प्रकार दूत के बोलने पर हाथियों का पति भय से यह बोला |
(3) “यह अनजाने में किया, फिर नहीं जाऊंगा ।”
“अगर ऐसा है तो यहां तालाब में गुस्से से कांपनेवाले भगवान चन्द्रमा को प्रणाम करके, तथा प्रसन्‍न करके जा ।”
(4) पश्चात्‌ रात्रि में हाथी-समूह के राजा को लेकर जल में हिलनेवाली चन्द्र की छाया बतलाकर समूहपति से नमस्कार करवाया।
(75) और वह बोला-“हे देव ! अनजाने में इसने अपराध किया | इसलिए क्षमा कीजिए | इस प्रकार दूसरे दिन नहीं करेगा” ऐसा कहकर चल पड़ा।
(हितोपदेश)
समास-विवरण
. तृषार्त:-तृषया आर्तः: तृपार्त:। पिपासाकुलः ।
2. यूथपतिः-यूथस्य पतिः यूथपतिः:। यूथनायः ।
3. निमज्जनस्थानम्‌ू-निमज्जनाय स्थानं निमज्जनपस्थानम्‌ |
4. तत्तीरावस्थिता:--तस्य तीरं तत्तीरं। तत्तीरे अवस्थिताः तत्तीरावस्थिताः।
5. अस्मत्कुलम्‌-अस्माक्क कुलम्‌ अस्मत्कलम्‌
6. चन्द्रसरोरक्षकाः-चन्द्रस्य सरः चन्द्रसरः। चन्द्रसरसः रक्षकाः तस् चन्द्रसरोरक्षकाः ।
7. अज्ञानम्‌ू-न ज्ञानम्‌ अज्ञानम्‌।
8. वारान्तरम्‌-अन्यः वारः वारान्तरमू:
9. ग्रामान्तरमू-अन्यः ग्रामः ग्रामान्तरम्‌ ।
0. देशान्तरम्‌ू-अन्यः देशः देशान्तरम्‌ ।
 
पाट 0 इन्नन्तः पुल्लिंग “करिन” शब्द एकवचन दविवचन बहुवचन . करी करिणी करिणः सम्बोधन (हे) करिन है) ,, (है) ,, 2. करिणम्‌ है ५ 3. करिणा करिभ्याम्‌ करिभिः 4. करिणे हे करिभ्यः 5. करिणः: है का 6... ,, करिणोः करिणाम्‌ 7. करिणि करिषु
इसी प्रकार हस्तिन्‌ (हाथी), दण्डिय्‌ (दण्डी), श्रंडिगन्‌ (सींगवाला), चक्रिन्‌ (चक्रवाला), स्नंग्विन्‌ (मालाधारी) इत्यादि शब्द चलते हैं। पाठक इन शब्दों को बना कर अभ्यास करें।
200
वस्वन्त पुल्लिंग “विदस” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुबचन
). विद्वान विद्वांसी विद्वांसः सम्वोधन (है) विद्वन्‌ (है) ,, (हे) ,,
2. विद्वांसम्‌ विद्वांसी विदुषः 3. विदुषा विद्वदृभ्याम्‌ विद्वद्भिः 4. विदुषे श विद्वदृभ्य: 5. विदुपः हु ) 6. विदुषोः विदुषाम्‌ 7. विदुषि विह्वत्सु
इसी शब्द के समान “तस्थिवस्‌ (खड़ा), सेदिवस्‌ (बैठा हुआ), शुश्रुवस्‌ (सुनता हुआ), दाश्वस्‌ (दाता), मीढूवस्‌ (सिंचक), जगन्वस्‌ (संचारक) इत्यादि वस्वन्त शब्द चलते हैं। जिनके अन्त में प्रत्यय होता है उनको वस्वन्त शब्द कहते हैं।
संस्कृत में एक शब्द के समान ही कई शब्दों के रूप हुआ करते हैं। जब पाठक एक शब्द को याद करेंगे तव उनमें उसके समान शब्द के रूप बनाने की शक्ति आ जाएगी। इसी प्रकार कई एक पुल्लिंग शब्दों के रूप बनाने में पाठक इस समय तक कुशल हो गए होंगे। अकारान्त, इकारान्त, उकारान्त, ऋकारान्त, अन्नन्त, इन्नन्त; वस्वन्त, नान्‍त इतने पुल्लिंग शब्द पाठकों को याद हो चुके हैं और इनके तमान शब्दों के रूप बना भी सकते हैं। अब पुल्लिग शब्दों में मुख्य-मुख्य दो-चार शब्द देने हैं। तत्पश्चात्‌ कुछ सर्वनाम के रूप बताकर नपुंसकल्लिंग शब्दों के रूप दिखलाने हैं। पाठकों से निवेदन है कि वे देरी की परवाह न करते हुए हर एक पाठ की पक्का बनाकर आगे बढ़ें।
इस पुस्तक में पढ़ाई का जो क्रम दिया गया है, वह बहुत ही सुगम है जो पाठक प्रत्येक पाठ दस वार पढ़ेंगे उनको सब बातें याद हो जाएंगी, इसमें कोई संदेह नहीं। कुछ व्याकरण के अब नियम देते हैं--
विसर्ग
नियम -क, ख, प, फ, के पूर्व जो विसर्ग आता है वह जैसे-का-तैसा ही रहता है। जैसे-दुष्टः पुरुष:। कृष्ण: कंसः। गतः खगः। मधुरः फलागमः।
नियम 2-पदान्त के विसर्ग का च, छ के पूर्व श्‌ बन जाता है। जैसे-
पूर्ण:+चन्द्र:-पूर्णश्चन्द्रः
हरे:+छत्रमू-हरे१छत्रम्‌
 
रामः+त्तत्र-रामस्तत्र कवे:+टीका-कवेप्टीका नियम 3-पदान्त के विसर्ग के सम्मुख श, प, स आने से विसर्ग का श, *. त वन जाता है, परन्तु कभी-कभी विसर्ग ही वना रहता है। जैसे- धनज्जय:+सर्व:-धनज्जयस्सर्व: (अथवा) धनज्जयः सर्वः दवा:+षट्‌-देवाष्पट्‌ हा देवा: पट श्वेत:+शंखः-श्वेतश्शंखः हे श्वेत: शंखः का ये नियम अच्छी प्रकार याद करने के पश्चात्‌ निम्नलिखित शब्दों की याद हनन;
शब्द-क्रियापद
निश्चिक्युः-निश्चय किया (उन्होंने) ब्लुट्यन्ति-टूटते हैं (वे)। ऊचुश कल या, (उन्होंने) । कुर्यात्‌-करें | चर्वामः--चर्वण करें (हम)। अशुष्यनू-दुवले हो गए या (वे हा सूख गए सड़्गुद्दीमः-संग्रह करते हैं (हम) । रचयामास--रचा (उसने) ! क्लिश्नीमः-दुखित ! लिओी होते हैं (हम)। अश्रमित्वा-थककर। उन्‍्मीलित-खुला | विदध्मः-(हम) करते हैं श्राम्यामः--(हम) थकते हैं। अकृत्वा-न करके । अमन्त्रयत-विचार किया (उसने)। सम्प्रधार्य-रखकर (उसने)। शब्द-पुल्लिंग
हे दण्डिनू-संन्यासी, दण्डधारी। श्ुड्गगन-सींग जिसके हैं। चक्रिन्‌-चक्रधारी। खख्विन्‌-मालाधारी । अवयव--शरीर का हिस्सा । अमात्य:--दीवान साहब । तस्कः-पोर। ग्रासः-कीर, टुकड़ा । दन्‍्तः-दांत । भंगः-टूटना । अतिक्रमः--उल्लंघन । संकोचः-लग्जा। व्ययः-खर्च। करिनु-हाथी। हस्तिनु-हाथी। बलिः--देव-भेंट। भागधेयः-राजा का कर। आयासः-परिश्रम। आत्मन्‌ू-अपना, आत्मा। क्रमिः--कीड़ा | उपद्रवः-केष्ट।
अनुरोधः--आग्रह | आवासः-निवासस्थान । प्रमाथः--अन्याय ।
स्त्रीलिंग मयदा-हद | राजधानी-राजा का नगर। अंगुलिः--अंगुली । नगरी-शहर। नपुसकलिंग
उदरम्‌-पेट। सुखम्‌-सुख। धनम्‌--धन। लुण्ठनम्‌-लूट। भरणम्‌-भरना। 202 इमखम्‌-तकलीफ़ ।
 
 
अद्ययावत्‌ू-आज तक। अद्यप्रभति-आज सें। सशपथम्‌-शपथधपूर्वक । व्ययोपयोगार्थम त्‌-खर्च के लिए।
वाक्य
"मैस्कृत
() वानरा वृक्ष! तिष्ठनित।, ( 2) सर्पो वन॑मगच्छतु |! । 3) मम शरीरें घ्वरेण क़शं जातम।
(4) कुमारस्य एकः शुचिः करोझस्ति' तथा अन्यो न!।
(5) मया सह तो कुमारी नगरं गच्छतः |
(6) अहं त्तन्न यामि यत्र पण्डिता वसन्ति।*
(7) यस्य बुद्धिर्वलपि” तस्वैव ।
(8) खगा' वृक्षाँदुड्डीयन्ते।
(9) तस्य हस्तान्माला” पतिता। (0) तत्न नैव गमिष्यामि।
(72) उदराकयवानां कथा
() एकदा हस्तपादाद्यवयवा अचिंतयन यद्र्‌ बय श्राम्यामः संगरहिमश्चा |
>> मम िका४०++ लक
हिन्दी
() बन्दर वृक्ष पर ठहरते हैं। (2) सांप वन को गया। (3) मेरा शरीर ज्वर से कमज़ोर हुआ | (4) लड़के का एक हाथ शुद्ध है तथा दूसरा नहीं । 5) मेरे साथ वे दोनों कुमार शहर जाते हैं। (6) मैं वहां जाता हूं जहां पंडित लोग रहते हैं। (7) जिसकी बुद्धि (होती है) शक्ति भी उसी की है। (8) पक्षी वृक्ष से उड़ते हैं। (9) उसके हाथ से माला गिरी। (0) वहां नहीं जाऊंगा।
॥ ॥॥
(2) पेट तथा अग्रों की कथा
(7) एक समय हाथ-पांव आदि अवयव सोचने लगे कि हम थकते हैं और
! वानता+वृक्षे । 2. वनमृ+अगच्छत्‌ | 3. करः+अस्ति । 4. अन्य:+न । 5. पण्डिता:+वसन्ति 6. बुद्धि+बलम्‌ । 7 हगालवृक्षात्‌। ७. वृक्षात्‌+उड्डीयन्ते। 9. हस्तात्‌+माला। ऋचा उनानय%> सम ल...."
|. पतृ+वर्य। 2, गृहीमः+च ।
2 ैई+_-
 
 
(2) इदमू, उदरम्‌ आयासान्‌ अकृत्वा सुर खादति।
(3) यद्‌ अथयावज्जात॑ तद अस्तु नाम। अद्यप्रभृति इदं श्रमित्वा आत्मानों' भरणं कुर्यात्‌ । न अस्मारक अनेन प्रयोजनम्‌ ।
(4) एवं सशपथ सर्वे निश्चिक्युः हस्ती ऊचतुः-यदि अस्य उदरस्य अर्थ अंगुलिम्‌ अपि चालयेव नुट्यन्तु नो' अखिलाडगुलयः ।
(5) मुखम्‌ उवाच-अहं शपथं करोमि, यदि अस्य अर्थम्‌ एकम्‌ अपि ग्रासं गृहामि
कृमयः आक्रमन्तु माम्‌।
*. (6) दन्ता ऊचुः*-यदि अस्य कृते ग्रासं चर्वामः' भंगः उपैतु अस्मान्‌।
(7) एवं शपथेषु कृतेषु यो निश्चयः कृतस्तस्य पालन आवश्यक वभूव।
(8) एवं जाते सर्वे अवयवा अशुष्यन्‌ अस्थि चर्म-मात्रं अवशिष्यत्‌।
(9) तदा “न साधु कृतं अस्माभिः”” इति सर्वेषां चक्षुषी उन्‍्मीलिते-““उदरेण विना वयं अगतिकाः ।??
(0) तत्‌ स्वयं न श्राम्यति । परं यावद वयं तस्य पोष॑ विदध्मः तावदू अस्मा्क पोषण भवति इति सर्वे सम्यग जक्षिरे।
(भाजन आदि) इकट्ठा करते हैं।
(2) परन्तु यह पेट श्रम न करके आराम से खाता है।
(3) जो आज तक हुआ सो हुआ। आज से यह श्रम करके अपना भरष (पोषण) करे । हमारा इससे (कोई) वास्ता नहीं।
(4) इस प्रकार शपथपूर्वक सबने निश्चय किया | हाथ बोलने लगे-आए इस पेट के लिए अंगुली भी चलाएं तो टूट जाएं हमारी सब अंगुलियां।
(5) मुख बोला-मेँ शपथ करता हूं अगर इसके लिए एक भी कौर हूं, तो कीड़े आ पड़ें मुझ पर ।
(6) दांत बोले-अगर इसके लिए एक टुकड़ा भी चबाएं तो टूट आ जाए हम पर ।
(7) इस प्रकार शपथें कर चुकने पर जो निश्चय किया गया, उसका पात्न आवश्यक हो गया।
(8) इस प्रकार होने पर सब अवयव सूख गये । हड्डी-चमड़ी-भर शेष रह गई।
(9) तब, “ठीक नहीं किया हमने," सो सबकी आँखें खुल गई--“पेट के बिना हमारी गति नहीं है।
(0) वह (पेट) स्वयं तो नहीं श्रम करता, परन्तु जब तक हम उसका पोषण करते हैं, तब तक (ही) हमारा पोषण होता
है, ऐसा सबने ठीक प्रकार जान लिया। '
3. यावतू+जातम्‌। 4. आत्मन:+भरणं। 5. न:ः+अखिल+अंगुलयः। 6. दन्ता:+ऊचुः 7. चर्वाम+भंग।
204| ४ कृतः+तस्य |
(!॥) तात्पर्यभ-कस्मिंश्वित्‌ काले एकस्यां राजधान्यां चिस्युद्ध प्रसंगात्‌ राज्ञः कोशागारे द्रुम्नसंकोचे समुत्पन्ने स राजा प्रजाभ्यो बलिं जग्राह।
(2) तत्‌ प्रजा नाभिमेनिरे। ता उपद्रवोषयम” इति गणयित्वा नगराद वहिः आवास रचयामासुः ।
(9) तत्न वर्तमानाभिः ताभिः संहतिः कृता। ता मिथो अमन्त्रयन-वर्य क्लिश्नीमः:॥। राजा तु अस्मत्‌ किमिति मुधा गृहाति ?
([4) अतः परं न वयं राज्ञे किउिचदपि दास्यामः। इति सर्वा निश्चिक्युः ।
([5) तासां एवं निर्णय सम्प्रधार्य राजाउतत्मनो "पमात्य॑ तान्‌ प्रति प्रेषयामास ।
(6) सोष्मात्यः! प्रजाभ्य:ः “उदरावयवानां कथां!? निवेद्य तासाम्‌ आनुकूल्य प्राप। राजा प्रजाश्च” सुखम्‌ अन्वभवन्‌ ।
(!7) यदि वयं राज्ञ भागधेयं न दद्याम तस्य व्ययोपयोगाय धन न शिष्यते। एवं समापतिते तस्करा वद्धपरिकरा  दिवाउपि * तुण्ठन॑ विधास्यन्ति।
(8) एकोषन्यँ न अनुरोत्स्यते। मर्यादातिक्रमः प्रमायाश्च'” उद्भविष्यन्ति । रजाप्रजाश्य समम्‌ एवं न शिष्यन्ति।
(]]) तात्पर्य-किसी समय एक राजधानी में हमेशा युद्ध होने के कारण राजा के खज़ाने में (पैसा) कम होने पर उस (शहर के) राजा ने प्रजाओं से 'कर' लिया।
(2) वह प्रजा (जनों) ने नहीं माना । वे 'कष्ट (है) यह ऐसा मानकर, शहर के बाहर घर बनाने लगे।
(]3) वहां रहते हुए उन्होंने एकता की। वे परस्पर सलाह करने लगे-हम क्लेश पाते हैं, राजा हमसे किसलिए व्यर्थ (कर) लेता है।
(]4) इसके बाद हम राजा को कुछ भी नहीं देंगे। सबने ऐसा निश्चय किया ।
(]5) उनका यह निर्णय देखकर, राजा ने अपना मन्त्री उनके पास भेजा।
(]6) उस मन्त्री ने प्रजाओं को 'पेट तथा अंगों की कथा” सुनाकर उनकी अनुकूलता प्राप्त कर ली। राजा तथा प्रजा सुख का अनुभव करने लगे।
(]7) अगर हम राजा को कर न देंगे, उसके खर्च के लिए धन नहीं बचेगा | ऐसा आ पड़ने पर चोर कमर कसकर दिन में भी लूट-पाट किया करेंगे।
(]8) एक-दूसरे को नहीं मनाएगा। मर्यादा का उल्लंघन तथा अन्याय होंगे ।
राजा एवं प्रजा, एक समान, न बच रहेगी।
9. उपद्रव:ःअयम्‌ ॥ 0. राजा+आत्मन:। ). सः+अमात्य:। १2. प्रजाः#च। 3, तस्कराः+लद्धपरिकराः+ दिवा+अपि। ]4. दिवा+अपि । ॥5. एकः+अन्यं। 6. प्रमाथाः+च |
 
 
समास-विवरण
।. हस्‍्तापादाद्यययवा:--हस्तश्च पादश्च हस्तपादी | हस्तपादौ आदि येपां वे उस्तपादादय:। हस्तपादादयश्चते अवयवाः हस्तपादाद्यवयवाः।
“- आनुकूल्यम्‌ू-अनुकूलस्य भाव:-आनुक्ूल्यम्‌ |
3. बेद्धपरिकरा:-बद्धा: परिकरा यैः ते"-वद्धपरिकराः ।
$. मयदितिक्रम:-मर्यादाया अतिक्रमः-न्‍मर्यादातिक्रमः |
>* सैशेपथम्‌--शपथेन सह, सशपथम्‌ |
पाठ 7 तकारान्त पुल्लिग “धीमत्‌” शब्द व दिवचन वहुवचन !.  धीमान्‌ धीमन्ती धीमन्तः सम्बोधन (है) धीमन (है) ,, (है) , £. हु धीमतः 3. धीमता धीमद्भ्याम्‌ धीमदूभि $. धीमते है धीमद्भ्य 5. धीमत: ,) हर 0 ओ धीमतो धीमताम्‌  भीमति धीमत्सु
'धीमतू” शब्द मत! प्रत्यय से बना है। 'मत्‌” प्रत्ययवाले तथा 'वत' यत्‌ | शब्द इसी प्रकार बनते हैं।
प्‌ भ्रत्ययवाले शब्द-श्रीमत, बुद्धिमत, आयुष्मत्‌, इत्यादि।
"प्‌ प्रत्ययवाले शब्द-भगवत्‌, मधघवत्‌, भवत्‌, यावतु, तावत्‌, एतावतु, इल्यादि।
पत्‌ प्रत्ययवाले शब्द-कियत्‌, इयत्‌, इत्यादि |
तकारान्त पुल्लिंग “महत्‌” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुबचन
. महान महान्तो महान्तः सम्बोधन (हे) महत्‌ (है) ,, (है) & 2. महान्तंम्‌ हि महतः
30. 2३ ४ 2 3 3 २ रन + कक बब््८ ५9
 
3. महत्ता महदभ्याम्‌ महदूभि 4. महत के महदभ्य 5. महतः ः ॥ 6. महतः सहतोः महताम्‌ हे महति. १ महत्सु
पूर्वोक्त 'धीमत्‌' और 'महत्‌' शब्द में भेद यह है कि, “ धीमत्‌' शब्द के (प्रथमा जे एकवचन छोड़कर) प्रथमा, सम्वोधन और द्वितीया के रूपों में म का मा नहीं रैता, परन्तु 'महत्‌' शव्द के रूपों में ह का हा होता है। उदाहरणार्थ-
!. धीमान धीमन्तो धीमन्तः-प्रथमा 2. महान्‌ महान्ती महान्तः-प्रथमा इसी प्रकार अन्य शब्द पाठकों को जानने चाहिए।
सन्धि
. नियम -'सः शब्द के अन्त का विसर्ग, 'अ' के सिवा कोई अन्य वर्ण सम्मुख आन पर, लुप्त हो जाता है- सः+आगतः-स आगत्त:। सः+गच्छति-स गच्छति। सः+श्रेष्ठ-स श्रेष्ठ: । 'सः के सामने “अ' आने से दोनों का 'सोड' बनता है। जैसे- सः+अगच्छत्‌-सोडगच्छत्‌ । सः+अवदत्‌-सोञ्वदत्‌ । सः+अस्ति-सोऊस्ति । नियम 2-जिसके पहले अकार हो, ऐसे पदान्त के विसर्ग के पश्चात्‌ मृदु व्यज्जन आने से, उस अकार और विसर्ग का “ओ' बन जाता है। जैसे- मनुष्य:+गच्छति--मनुष्यो गच्छति । अश्वः+मृतः-"अश्वो मृत: । पुत्र:+लब्धः-पपुत्रो लव्ध:। अर्थ:+गतः"|अर्थों गतः। नियम 3-जिसके पूर्व आकार है ऐसे पदान्त का विसर्ग उसके सम्मुख स्वर अथवा मृदु व्यज्जन आने से लुप्त हो जाता है, जैसे- ._ लनुष्याः+अवदनुच-मनुष्या अवदन | असुरा:+गताः>असुरा गताः। दवा:+आगतता:-देवा आगताः। वृक्षाः+नष्टाःच्वृक्षा नष्टा:। नियम 4--अ, आ को छोड़कर अन्य स्वरों के बाद आनेवाले विसर्ग का अगर उसके सम्मुख स्वर अथवा मृदु व्यज्जन आया हो, 'र' बनता है। जैसे- हरि:+अस्तिज"हरिरस्ति । भानुः+उदेति>"-भानुरुदेति । कवेः+आलेख्यम्‌-कवेरालेख्यम्‌ । ऋषिपुत्रौःः/आलोचितम्‌-ऋषिपुत्रैरालोचितम्‌ । देवेः+दत्तम्‌-देवैर्दत्तम्‌ । हरेः+मुखम्‌-हरेमुखम्‌ । हस्तै:+यच्छति>"हस्तैर्यच्छति ।
हब
 
 
। अल के पु अथवा 'आ' आने पर नियम तथा 2 के अनुसार तन्धि
नियम 5-*“” के सामने “ए' आने से प्रथम 'र का लोप हो जाता है, और शुत्त रकार का पूर्व स्वर दीर्घ हो जाता है। जैसे-- कि ऋषिभि:+रचितम्‌-ऋषिभी रचितम्‌ । भानुः:+राधतेभानू राधते। +रक्षितमू-शस्त्रै रक्षितम्‌। हरे:+रक्षकः"हरे रक्षक: । पुस्तकें पाठक इन सन्धि-नियमों को बारम्वार पढ़कर ठीक-ठीक याद करें। प्राचीन अस्त पढ़ने के लिए संधि-नियमों के ज्ञान के बिना काम नहीं चल सकता तथा
न संस्कृत बोलने के लिए स्थान-स्थान पर संधि करने की आवश्यकता होती |
शब्द-पुल्लिग चरनु-घूमता हुआ। कुशः-दर्भ:, घास। लोभः--लालच । अर्थः-द्रव्य, पैसा। >तावानु-इतना । विश्वासभूमिः-विश्वास का स्थान, पात्र | दाराः-स्त्री (यह शब्द सदा उहुवचन में चलता है)। पान्यः-प्रवासी, पधिक । सन्देह-संशय । आत्म-सन्देहः-अपने (विषय) में संशय | लोकापवादः-लोकों में निन्‍्दा ! भवान्‌-आप । विरहः--रहित होना। अब ““अध-परम्परा से चलने वाला। वधः-हनन | बंशः-कुल। मूर्ध्ति-शिर । यत्नः-प्रयलल। महापड़कः--वड़ा कीचड़ । स्त्रीलिंग प्रवृत्तिः-प्रयत्न, पुरुषार्थ। यौवन दशा-जवानी (की अवस्था)। नपुसकलिंग आग्य-सुदेव। कंकण-चूड़ी । शील-स्वभाव। सरः-तालाब | तीर-किनारा। अर्जन-कमाना। ललाट--सिर। वचः -भाषण |
विशेषण
समीहित-युक्त, इष्ट । अनिष्ट-जो इष्ट नहीं । भद्र-कल्याण | वंशहीन-कुलहीन। अधीत-अध्ययन किया। आलोचित-देखा हुआ। विधेय-करने योग्य। मारात्मक-हिंसा-प्रवृत्तिवाला। गलित-गला हुआ। हस्तस्थ-हाथ में रक्‍्खा हुआ। प्रतीत-विश्वस्त। धृत-धरा हुआ। आदिष्ट-आज्ञापित। निमग्न-डूबा हुआ। 208 डर्गत-बुरी अवस्था में फँसा हुआ। अक्षम--असमर्थ । दुर्वत्त-दुराचारी | दुर्निवार-दूर
 
 
करने के लिए कठिन। सयत्न-प्रयत्नशील ।
अन्य ।
|
अविचार्ति-विचारा न गया । तुभ्यम्‌-तुमको | अहह-अरे ! रे !!! । प्राकु-पहले । “बाहर | | ॥ 9 क्रिया .. ॥,
प्रसार्य-फैलाकर । उपगम्य-पास जाकर। गुहद्मयताम्‌-लीजिए। संभवति-संभव है (होता है)। निरूपयामि-देखता हूं। अपश्यम्‌--देखा (मैंने)। पलायितुम्‌-दौड़ने के लिए। प्रोज्झितुं-मिटाने के लिए। आसमू-(मैं) था। चरतु-करे, चले (वह)। उत्थापयामि--उठाता हूं (मैं)।
(8) विप्र-व्याग्रयोः कथा (७ ब्राह्मण और शेर की कथा
() अहमेकदा' दक्षिणारण्ये चरन्‌ (।) मैंने एक समय दक्षिण अरणप्य में । ह
अपश्यम्‌ू-एको” वृद्धों व्याप्रः स्नातः घूमते हुए देखा-एक बूढ़ा शेर स्नान है कुशहस्तः सरस्तीरें ब्रूते। करके दर्भ हाथ में धरकर तालाब के तीर ॥॥
(2) भो भो पान्याः ! इदं सुवर्ण पर कह रहा है। है
कड्कर्ण गुह्मताम्‌। ततो* लोभाकृष्टेन (2) है पथिको ! यह सोने की चूड़ी केनचित्‌ पान्येनालोचितम॒'। ले लो। इसके बाद लोभ से खिंचे हुए किसी पथिक ने सोचा- (3) भाग्येनेतत्‌र सम्भवति। किन्तु (3) सुदेव से यह संभव होता है। अस्मिन्‌ आत्मसन्देहे प्रवृत्तिन” विधेया। परन्तु इस आत्मा के संशय (वाले कार्य) में प्रयल नहीं करना चाहिए। (4) यतो” जातेजपि समीहितलाभे (4) क्योंकि अच्छा लाभ होने पर भी अनिष्टाच्छुभा* गंतिर्न जायते। हर से अच्छा परिणाम नहीं होता )। (5) किन्तु सर्वत्र अर्थर्जने प्रवृत्तिः (5) परन्तु सब जगह पैसा कमाने में संदेह एव। उक्त च संशयम्‌ अनारुह्म नरो . प्रयत्न संशयवाला ही (होता) है। कहा भद्राणि न पश्यति। भी है-संशय के ऊपर चढ़े बिना मनुष्य
पल “+जमक ह> -स3++-+++०++-- ष्मानीटाननणालनाकणकए-- बनाना दम 2 न फल च्स्लस्स्न््स्क्ट हा+नुका
हा कल आज रा व्तनटननटतलद जन लककुलप- अप त्चना पवन नस लल्‍र रतन
ए:फ्रम5--2०>....+. ८. -+++उ्म++55>+-८८3२८ 2 +०--5२:०7... . -..-/त7 द् राणा ४७ए्ऑंणछ७शआएछऋ शी एज ०००७७ ० 23500. अनशन मी शिक न्‍
» >> «८४ न शी जञ आओ «४ अआे-ा5».<... 7 -.
>-+>+
 
. अहं+एकदा। 2. एकः+बृद्ध । 3. ततः+लोभ । 4. पान्येन+आलो. | 5. भाग्येन+एतत्‌ । 6. प्रवृत्तिः+न। 209 7. वत:+जाते। 8. अनिष्टात्‌+शुभा।
 
 
 
 
20
(6) तत्‌ निरूपयामि तावत। प्रकाश ब्रूते “कुन्न तव कड़कणमृ”” व्याप्रो हस्तं प्रसार्य दर्शयति।
(7) पान्योषवदत्‌” कथमारात्मके त्वयि विश्वासः । व्याप्र!" उवाच-““शुणु रे पान्य । प्राग एव योवनदशायाम्‌ अतिदुर्वत्त आसम्‌ ।
(8) अनेक “गोमानुषाणां वधान्मृता'' सुनना: दाराश्च। वंशहीनश्च'” अहम्‌।
(9) तत्‌ केनचिद्‌ धार्मिकेणाहम्‌?ः आदिष्ट:-दानधर्मादिकं चरतु भवान्‌ ।
(0) तदुपदेशादिदानीम्‌!' अहं स्नानशीलो दाता व्रृद्धो गलितनखदन्तो कथ न विश्वासभूमिः ।
(]) मम च एतावान्‌ लोभ विरहो* येन स्वहस्तस्थम्‌॒ अपि सुवर्णकड़कर्णं यस्मै-कस्मै-चिद्‌ दातुं इच्छामि।
(2) तथापि व्याप्रो मानुषं खादति इति लोकापवादो दुर्निवारः। यतो लोकः गतानुगतिकः मया च्‌ धर्मशास्त्राणि अधीतानि।
(43) त्वं च अतीव दुर्गतस्तेन'* तुभ्यं दातुं सयत्नोष्हम्‌'” । तदत्र!* सरसि स्नात्वा सुवर्णकड़कर्ण ग्रहण ।
 
कल्याण को नहीं देखता। ेु (6) इसलिए देखता हूं। वाहर (खुले
आवाज में) बोलता है--“कहां (है) ? ते
चूड़ी ?” शेर हाथ खोल कर दिखाता है!
(7) पथिक बोला-किस प्रकार हिंसारूप तेरे में विश्वास (हो) ? शेर बोला--“सुन रे पथिक ! पहले ही में (में) वहुत दुराचारी था। े
(8) बहुत गीओं, मनुष्यों के वध मं मेरे पुत्र मर गए और स्््रियां; वंशरहित में (हुआ) |
(9) तब किसी धार्मिक ने मुझे कहा-दान धर्मादिक कीजिए आप । डे
(0) उसके उपदेश से अब मैं
स्नानशील, दाता, बुडूढा, जिसके नाखून और दांत गल गए हैं, क्योंकर विश्वासयोग्य नहीं हूं। (7) और मेरा इतना लोभ से छुटकारा है कि अपने हाथ में पड़ा भी सोन॑ का कंकण जिस-किसीको देना चाहता हूं।
(2) तथापि शेर मनुष्य को खाता है, लोगों में ऐसी निंदा है, वह दूर होनी कठिन है क्योंकि लोग अंधविश्वासी हैं, और मैंने धर्मशास्त्र पढ़े हैं।”
(3) और तू बहुत बुरी हालत में है इसलिए तुझे देने के लिए मैं प्रयलवान्‌ हूं। तो इस तालाब में स्नान करके सोने की चूड़ी ले लो।
9. पान्धा-+अवदतू। 70. व्याप्न-#उवाच। ]. वधातू+मृता। 2. हीन:+#च। 3. धार्मिकेण+अहं। 4. देशात्‌+इदानीं। 5. विरह:+येन। 6. दुर्गतः+तेन। 7. सयत्न:+अहं। 8. तद्‌+अत्र !
 
कक तेतो यावद्‌ असौ तद्धचः प्रतीतो सैरः स्नातुं प्रविशति, ताबत्‌ हापइके निमग्नः पलायितुम अक्षमः।
(5) पड़के पतितं दुष्ट्रवा व्याप्रोषवदत्‌ । अहह ! भहापड्के पति तोडईसि अतः त्वाम्‌ अहम उत्थापयामि।
(6) इति उक्त्वा शनैः शनेः उपगम्य, तेन व्याप्रेण ध्रत्तः स पान्यः अचिन्तयत्‌ ।
(7) तन्‌ मया भद्रं न कृत यद्‌ अन्न » के विश्वासः कृतः। स्वभावो हि सवाल गुणान्‌ अतीत्य मूर्ध्नि वर्तते।
ु (8) अन्यच्च-ललाटे लिखित प्रोज्झितु केः समर्थ: इति चिन्तयन्‌ एवं असो * खादितः च।
॥ 9) अत्तः अहं ब्रवीमि सर्ववाउविचारितं कम न कर्तव्यम इति।
(हितोपदेशात॒)
गज आटटल ग्र्स्म्प्ललआलटल मा अमन फन्क पर म्क यम ड पाप पा पपपपा 77 (77777 -> 7०7०-7२ २२०--०--___-७--०-०.०77०-०---..- ० 3 3” कं कह गत त ज>््यए तक एस  ्सस ६ 32220 760 हक दा
 
(]4) वाद, जब उसके भाषण पर विश्वास कर लोभ से तालाब में स्नान के लिए प्रविष्ट हुआ, तब बड़े कीचड में फंसा, और भागने के लिए असमर्थ रहा ।
(5) कीचड़ में फंसा हुआ (उसे) देखकर शेर बोला-अरे रे ! बड़े कीचड़ में फंस गए हो, इसलिए तुमको मैं उठाता हूं।
(]6) यह कहकर आहिस्ता-आहिस्ता पास जाकर, उस शेर से पकड़ा गया वह पधिक सोचने लगा--
(१7) सो मैंने अच्छा नहीं किया जो इस हिंसा-रूप में विश्वास किया । स्वभाव ही सव गुणों को अतिक्रमण करके सिर पर होता है।
(78) और भी है-माथे पर लिखा हुआ दूर करने के लिए कौन समर्थ है ? ऐसा सोचता हुआ ही उसे शेर ने मार डाला और खा लिया।
(9) इसलिए मैं कहता हूं-सब प्रकार से न सोचा हुआ कार्य नहीं करना चाहिए |
(हितोपदेश)
समास-विवरण
बे (५० 753  #++
अनेकगोमानुषाः तेषाम्‌ ।
' कुशहस्तः-कुशाः हस्ते यस्य सः क॒ुशहस्तः।
* लोभाकृष्ट:-लोभेन आकृष्ट: लोभाकृष्टः ।
* आत्मसन्देह:--आत्मनः सन्देह: आत्मसन्देह:।
* अनेकगोमानुपाणाम्‌-गावश्च मानुषाश्च गोमानुषा: अनेके गोमानुषार-
>. दानधर्मादिकमू-दानं च धर्मश्च दानधर्मी। दानधर्मी आदि यस्य तत्‌
दानधर्मादिकम्‌ ।
0. अविचारितम्‌-न विचारितमृ>"अविचारितम्‌ |
202%52-+०१६२२४७००--२०४:-कू+ ६४ ४४६६२ २६-२६+<०-६८८०
कद
न्च्य्ध्य्य््ड्
हुआ पु
श्च्ण 3 ॒ 8३5 ५ हर ! 0 8 ४ | ड 3 | | ॥ पु ५४ | हे | ५ | | ; ॥ श ॥ | + | ५ ! |! | रु 7 | 354 ह है 8 है 5: है है. पु है । (ु ] बह |. $ ५ ५४६06 48% व | डि। ॥8 (| के है 4 (( + |; रे $ | १ 7]]][: |] ॥ । | पु ' न्‍ ५ हू | हि क 2] है । 0 | ँ. हे : । ॒[ | पु ल्‍ ह ५ ॥ ॥ हक हि है || त | । न्‍ के पर है । '] है । ये 4 ह र् ४, 4, 5 । ॥।| ३ हू ॥ जे ड ६. ।' 5 बा । | ++ ॥| हे | ! ५ |; । ॥ $ रु । +० ; ! # १ तु रे (५ 5 ] $
 
पाट 2
ऋकारान्त पुल्लिंग 'पित” शब्द
एकबचन द्विवचन वहुबचन
. पिता पितरी पितरः सम्वोधन (है) पितः: (हे) ,, (हे)
2. पितरम हु पितृन्‌ 3. पित्रा पितृभ्याम्‌ पितृभिः 4. पित्रे न पितृभ्य: 5. पितुः का न 6.  ,, पित्रो: पितृणाम्‌
पितरि पितृषु
077
चतुर्थ पाठ में “धातृ” शब्द दिया गया है। उसमें और इस “पितृ” शब्द में प्रथमा,
सम्बोधन और द्वितीया के रूपों में कुछ भेद है। देखिए- धातृ-धाता धातारी धातारः पितृ-पिता पितरी पितर
जैसे “'धातृ” शब्द के रकार के पूर्व “आ'? है, वैसे-“पितृ” शब्द के रकार के पूर्व नहीं हुआ। यह विशेष भ्रातृ, जामातू, देवृ, शस्तृ सत्येष्ट्र, नृ--इन छः शब्दों ं
भी पाया जाता है| इन्नन्त पुल्लिंग “पथिन्‌”? शब्द
एकवचन द्विवचन बहुवचन
]. पन्‍्धा पन्थानी पन्थानः सम्बोधन (हे) ,, (हे) ,, (है) ,, 42. पन्धानम्‌ र पथः
3. पथा पथिभ्याम्‌ पथिभि:
4... पथे हे पथिभ्य 5... पथः श हि
6. पथः पथोः पथाम्‌ 7. पथि पथिषु
इसी प्रकार मधिनू, ऋभुक्षिन आदि शब्द चलते हैं।
इकारान्त पुल्लिग 'सखि” शब्द
एकवचन दिवचन बहुवचन [. सखा सखायो सखाय: सम्बोधन (हे) सखे (हे) ,, (है) ,, 2. सखायम्‌ हि सखीन्‌ 3. सख्या सखिभ्याम्‌ .. सखिभिः 4. सख्ये रे सखिभ्यः 5. सख्यु हर हे 6. » सख्योः सखीनाम्‌ 7. सख्यो सखिषु
'सखि' इकारान्त होने पर भी 'हरि! शब्द के समान रूप नहीं बनाता, यह वात ध्यान रखनी चाहिए। इसी प्रकार “पति” आदि शब्द हैं जो विशेष प्रकार से चलते । हैं, जिनका विचार हम आगे करेंगे।
नियम -विसर्ग के पूर्व अकार हो तथा उसके बाद “अ” के अलावा दूसरा कोई स्वर आ जाए तो विसर्ग का लोप हो जाता है। जैसे-
रामः + इति च्ट राम इति देव: + इच्छति हद देव इच्छति सूर्य: + उदयते का सूर्य उदयते
नियम 2-शब्दान्त के 'ए, ऐ, ओ और, के सामने कोई स्वर आने से उनके स्थान में क्रमशः “अयू, आय, अबू, आवू्‌” ऐसे आदेश होते हैं--
+- अर न नय भो + अ प्र भव गै + अ न्द गाय
नियम 3-पदान्त के नकार के पूर्व “अ, इ, उ, ऋ, लृ,' में से कोई एक स्वर हो और उसके पश्चात्‌ कोई स्वर आ जाए तो, उस नकार को द्ित््व प्राप्त होता है। जैसे-
अस्मानू_ + उद्याने नर अस्मिन्नुद्याने तस्मनू. + इति ले तस्मिन्निति आसन्‌ + अन्न ् आसनन्‍्नत्र
यह नकार दीर्घ स्वर के पश्चात्‌ आए तो द्वित्त्व नहीं होता। जैसे- तान्‌ +॑ अपि तानपि
ऋषीन्‌ + इच्छति ऋषीनिच्छति रवीन्‌ + उपास्ते रवीनुपास्ते
॥ ॥ ॥
2]3
244
 
 
चौ ,->मंद।
चतुर्थ:-चौथा। प्रतिग्रहः-दान लेना | प्रभावः-सामर्ध्य । मूर्ख: । महालुभावः-महाशय | संविभागिन्‌-हिस्सेदार । प्रत्ययः -अनुभव | सज्वय-एकीर्क पार-परला किनारा।
स्त्रीलिंग अटवी-अरण्य। उपार्जना-प्राप्ति। वसुधा-भूमि। अटब्यामू-अरण्य ु विफलता-निष्फलता। बाला-स्त्री । धरणिः >भूमि।
नपुसकलिंग देशान्तरमू-अन्य देश । अधिष्ठानम्‌ू-ग्राम। अस्थिन्‌-हड्डी। बाल्य-बर्लिंपन। कुठुम्बक-परिवार । औत्सुक्य-उत्सुकता । विशेषण हीन-न्यून | उपागत-प्राप्त। अभिहित--कहा हुआ | पराड्मुख-पीछे मुंह किए हुए। क्रीडित-खेले हुए। लघु-चेतसू-क्षुद्र बुद्धिवाला। त्रयः-तीन। मंत्रित- हुआ | स्वोपार्जित--अपनी कमाई । निषिद्ध-मना किया हुआ । ज्येष्ठ-बड़ा | ज्येष्ठतर में बड़ा । ज्येष्ठतम-सबसे बड़ा | उदारचरित-बड़े दिलवाला | संयोजित-मिलाया हुआ। अन्य घिकू-घिक्कार। क्षणं-क्षण-भर। भोः--अरे क्रिया
वसन्ति--रहते हैं। लभ्यते-प्राप्त होता है। संचारयति-संचार कराती है। प्रतीक्षस्व-ठहर | आरोहामि-चढ़ता हूं। उपदिश्य-उपदेश करके | परितोष्य-रतुष्ट करके | अवतीर्य-उतरकर । क्रियते-किया जाता है। युज्यते-योग्य है । निष्पाधते-वग जाता है। उत्थाय-उठकर !
विशेषणों का उपयोग
बुद्धिहीन: पुरुष: निषिद्धों ग्रन्थः। ज्येष्ठो भ्राता ! बुद्धिहीना स्त्री । निषिद्धा कथा। ज्येष्ठा भगिनी | बुद्धिहीनं मित्रम। निषिद्धं पुस्तकम्‌। ज्येष्ठं मित्रम्‌।
लत ाूण।
 
() कस्मि'श्चिदधिःप्ठाने चत्वारों ब्राह्मणपुत्रा: परं मित्रभावं उपगताः वसन्ति सम | 2) तेषु अ्यः शास्त्रपारड्गताः परन्तु बुद्धिरहिताः एकस्तु* बुद्धिमान्‌ केवल शीस्त्रपराइमुखः । अथ कदाचित्‌ तैः मित्रैः मन्त्रितम्‌ | (3) को गुणो' विधाया येन देशान्तर गत्वा भूपतीन परितोष्य अर्थोपार्जना न क्रियते । तत्‌ पूर्वदेशं गच्छामः | तथाउनुष्ठिते* किड्चिन्‌ मार्ग गत्वा ज्येप्ठतरः प्राह। अहो अस्माक एकश्चतुधों* मूढ़:” केवल बुद्धिमान । (4) न च राजप्रतिग्रहों वुद्धया लभ्यते, विद्यां बिना । तत्‌ न अस्मे। स्वोपार्जित दास्याम: | (5 गच्छतु गृहम्‌। ततो* द्वितीयेन अभिहितम्‌। (5) अहो न युज्यते एवं कर्तुम्‌ यत्तो 5/ वय वाल्यात्‌-प्रभूति एकत्र क्रीडिता:। तद्‌ आगच्छतु। (7) महानुभावो*"5स्म- संविभागी भविष्यति इति। (8) उक्त च-अय॑ निज: परो वेति गणना लघुचेतसाम्‌ । उदारचरितानां तु वसुधैव'" कूटुम्वकम्‌ इति (9) तद्‌ आगच्छतु एषो5पि'' इति। तथाउ्नुष्ठिते'ः, मार्गाश्नितै'रटव्याम्‌/' मृतसिंहस्य अस्थीनि दृष्टानि। (0) ततश्च” एकेन अभिहितम्‌-यद्‌ अहो विद्याप्रत्ययः क्रियते । किज्चिदू एतत सत्व मृत तिष्ठति। तद्‌ विद्याप्रभावेण जीवसहितं कुर्मः (१) अहम्‌ अस्थिसजञ्चयं करोमि।
..._ (0) हर मित्रभाव उपगता) - बड़े मित्र बन गए। 3 झा्फाक्फा फद्ध (2) (शास्त्रपराइमुखः)-शास्त्र न पढ़ा हुआ। (3) (भूपतीन्‌ परितोष्य अर्थोपार्जना न क्रियते) राजाओं को खुश कर द्रव्य प्राप्ति नहीं की जाती है। (4) (न च राजप्रतिग्रहो बुद्धया लभ्यते) न ही राजा से दान बुद्धि के कारण मिलता है। (5) (न युज्यते एवं कर्तुम) नहीं योग्य है ऐसा ना । (6) (वर्य॑ बाल्यात्‌-प्रभृति एकत्र क्रीडिता) हम बचपन से एक स्थान पर खेले हैं। (7) (वित्तस्य संविभागी) द्रव्य का हिस्सेदार । (8) (अयं निज: परो वा इति गणना लघु चेतसाम्‌) यह अपना यह पराया ऐसी गिनती छोटे दिलवालों की है। (उदारचरितानां तु वसुध॑व कुटम्बंकम्‌) उदार बुद्धिवालों का पृथ्वी ही परिवार है। (9) (तै मार्गश्रितैः) उनके मार्ग का आश्रय लेने पर-चलने पर। (0) (विद्याप्रत्यय: क्रियते) विद्या का अनुभव लिया जाता है। (जीवसहितंकुर्म:) >3--++ जाता है। (जीवलहितेकुर्म)) स्जीब करेंगे। (7)/ (अस्थिसंचय करोमिं)
सिम भभ मम र००भम मम  ऋ नस ॑ा॑ा॑+ |. कस्मिन्‌+चित्त ।2. चित+अपि. | 5. एकः+तु | 4. कः+गुणः+विद्या | 5. तथा+अनुष्ठिते । 6. एकः+चतु
. चतुर्य-+मूढ:। 8. ततः+द्वितीयं। 9. महानुभावः+अस्मद्‌। ॥0. वसुधा+एवं। ]] एघ:+अपि। /£ तरवा+अनु,। 3.मार्ग+आश्ितै:। 4 लैः+अटब्यां। 5 ततः+च |
29
 
ततश्च एकेन औत्सुक्याद्‌ अस्थिसंचयः कृतः (2) द्वितीयेन चर्म-मांस-रुधिर संयोक्कि तृतीयोषपि'" यावद्‌ जीव॑ संचारयति, तावद्‌ सुबुद्धिना निपिद्ध:। (9) “भोः ! तिषयु भवान्‌। एष सिंहो निष्पद्यते। यदि एनं सजीव करिष्यसि, ततः सर्वानिषि व्यापादयिष्यति !' (4) स॒ प्राह। 'घिड़/” मूर्ख ! नाहं विद्याया विफलतां करोपि| ततस्तेन अभिहितम्‌-ततर्दि प्रतीक्षस्व क्षणम्‌। यावद्‌ अहं वृक्षम्‌ आरोहामि! (१5) तथानुष्ठिते, यावत्‌ सजीवः कृतः, तावतू ते तच्रयोषपि” सिंहेनोत्याय” व्यापादिता:। (6) स पुनः वृक्षाद्‌ अवतीर्य गृहं गतः | अतोऊहं ब्रवीमि “बुद्धिहीना की आआ द्ति।
सूचना-इस पाठ का भाषा में भाषान्तर नहीं दिया है। पाठक पढ़कर सं समझने का यत्न करें। जो कठिन वाक्य हैं, उन्हीं का भाषान्तर दिया गया है।
समास-विवरण
]. ब्राह्मणपुत्रा:-ब्राह्मणस्य पुत्राः ब्राह्मणपुत्राः ।
2. शास्त्रपराडमुख:-शास्त्रातू पराड़ मुखः शास्त्रपराडमुखः |
$. अर्थेपार्जना-अर्थस्य उपार्जना अर्थोपार्जना ।
4. अस्मद॒पार्जितं-अस्माभि: उपार्जितम्‌ अस्मदुपार्जितम्‌ ।
5. लघुचेतसा-लघु चेत: यस्य सः लघुचेताः तेषां लघुचेतसाम्‌। 6. मृत॑ंसिंहः-मृतः च असौ सिंह: च मृतसिंहः ।
7. सुबुद्धिः-सुष्ठुः बुद्धि यस्य सः सुबुद्धिः ।
में हड़िडयां एकत्र करता हूं। (2) (यावज्जीवं संचारयति) जब जीव डालने त्गा। (3) (तावत्‌ सुबुद्धिना निषिद्धः) तब सुबुद्धि ने मना किया। (4) (विद्याया विफततां करोमि) विद्या को निष्फल करूंगा। (5) (प्रतीक्षस्व क्षणम्‌) ठहर क्षण-भर। (6) (सिंहेनोत्थाय व्यापादिता:) शेर ने उठकर मारा।
26 6. तृतीय:+अपि। 7. धिक्‌+मूर्ख। 8. त्रयः+अंपि। ॥9. सिंहेन+उत्थाय ।
 
 
पाठ 3
इकारान्त पुल्लिंग “पति” शब्द
एकवचन दिवचन बहुवचन ). पतिः पती पतयः सम्बोधन (हे) पते (है) ,, (है) ,, 2. पतिम्‌ मा पतीन्‌ 3. पत्या पतिभ्याम्‌ पतिभि: 4. पत्ये 5 क्‍ पतिभ्य: 5. पत्यु: हे 7? 6. ,, पत्योः पतीनाम्‌ 7. पत्यौ पतिषु
जब “पति' शब्द समास के अन्त में आये तो उसके रूप पूर्वोक्त 'हरि! शब्द (पाठ 3) के समान होते हैं। देखिए-
इकारान्त पुल्लिंग “भूषति” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुबचन . . भूपति: भूपती भूपतयः सम्बोधन (है) भूपते (है) ,, है) , 2. भूपतिम्‌ 8 । भूपतीन्‌ 3. भूपतिना भूपतिभ्याम्‌ भूपतिभिः 4. भूपतये 8 भूपतिभ्य: 5.  भूपतेः ५) कर 6 भूपत्योः भूपतीनाम्‌ 7... भूपती भूपतिषु.. सन्धि नियम -इ, उ, ऋ, लू, के सामने विजातीय स्वर आने पर इनके स्थान में क्रमशः 'यू, दू, रू, ल” आदेश होते हैं। हरि + अड्गम्‌ ष्य हर्यड्गम्‌ देवी. + अष्टकम्‌ प्र देव्यष्टकम्‌ भानु + इच्छा न भान्विच्छा स्वभू . + आनन्दः नर स्वभ्वानन्दः
 
 
 
धातृ शक्ल
पी
धात्रशः शक्लन्तः
अंश: अंतः
न
शब्द-पुल्लिंग
हस्तिनु, करिनू-हाथी। महामात्र-महावत, हाथीवाला | संक्षोभर-रौला, क्षोम। लोह-लोहा | आर्य-श्रेष्ठ। प्राव्ररक--ओढ़ने का कपड़ा। रदनदाँत | राजमार्ग 'ल्ता, माल रोड। पर्थिजक-संन्यासी, भिक्षु। दण्डरूसोटी। पराक्रमनऔयी आलानस्तम्भ- (हाथी) बांधने का खम्भा। चरण-पांव। महाकायरूबड़े शरीर वर्जी। वेश-पोशाक |
स्त्रीलिंग आर्या-श्रेष्ठ स्त्री । कुण्डिका-कमण्डलु । भित्ति-दीवार । द्रढ़मति--स्थिर बुछधिवाती। नपुंसकलिंग कर्म-कार्य । नलिन-कमल-दंड | भाजन-वर्तन । रदनर-रगड़, दाँत। विशेषण
* जवदातत्उत्तर, प्रशंसायोग्य। साधु>अच्छा। दीर्घ-लम्बा। अखिलल सम्पूर्ण उश्चक्त-तैयार। समासादित-पकड़ा हुआ। विनीत-नम्र। अवतीर्ण-उतरा डैंगे। >तोड़ता हुआ। शिखराभ-शिखर के समान। मोचित--छुड़ाया हआ। अन्य इतः->इस ओर। उदघुष्टमू-पुकारा । तरसान-वेग से। ततम्ल्‍्वहां से। क्‍ क्रिया श्णोतु-सुने (या आप सुनिए)। आरोहत--चढ़ो (तुम सब)। मनुते-मानता है। उदघोषयनू-बोले (वे सब) । व्यापाद्य--हनन करके । आस्तेज-बैठा है (वह)। अहनमून्मैन मारा। जर्जरीकृत्य-जर्जः करके। बभज्जनतोड़ा (उसने)। अकखवमू-मैंने किया। संप्रधार्य-निश्चय करके। निश्वस्य-साँस लेकर। अपनयत-ले जाओ (तुम सब)। ६34 42203 के लिए। परित्रातुम--रक्षा करने के लिये। निवेदयितुम्‌-कहने के | क्‍
(70) अबदा्ं कर्म
(7) श्वुणोत्तु आर्या से पराक्रमस॒ | योषसौ' आर्याया हस्ती स महामाज्रं व्यापाध आलानस्तम्भं चभज्ज |
(2) त्ततः स॒महान्तं संक्षोभ॑ कुर्वन्‌ राजमार्गम्‌ अवततीर्ण:। अतन्नान्तरे उद्दृघुष्टं जनेन-
(3) अपनयत बालकजनम्‌ | आरोहत वृक्षनु भित्तीश्च' ! हस्ती इत एति,* इति ।
(4) करी कर-चरण-रदनेन अखिल वस्तुजातं विदारयन्नास्ते'। एतां नगरीं नलिन-पूर्णा महासरसीम॒ इव मनुत्ते।
(5) तेन ततः कोषपि” परिव्राजकः समासादितः । तज्च' परिभ्रष्ट-दण्ड- कुण्डिका-भाजनं यदा स चरणैर्मर्दयितु'
उद्यक्तो वभूव, तदा परिव्राजकं परित्रातुं : दृढ़मतिमु अकरवम्‌ ।
(6) एवं संप्रधार्य सत्वरं लोहदण्डम्‌ एक तरतसा ग़हीत्वा तं हस्तिन । अहनम्‌ ।
(7) विन्ध्यशैल-शिखराभं महाकायम्‌ अपि त॑ जर्जरीकृत्य स॒परिब्राजको मोचितः'" | ततः “शूर साधु साधु” इति सर्वेषपि!! जनाः उच्चैरुदघोषयन्‌'? ।
 
 
(70) उत्तम कार्य
() देवी ! आप सुनें मेरा पराक्रम । जो वह आर्या (आप) का हाथी है, उसने महावत को मारकर बन्धन-स्तम्म को तोड़ डाला।
(2) इसके बाद, वह बड़ा रौला करता हुआ राजमार्ग पर आया | इतने में पुकारा लोगों ने-
(3) ले जाओ बालकों को। चढ़ों अभी वृक्षों और दीवारों पर । हाथी इधर आ रहा है।
(4) हाथी सूंड और पाँवों की रगड़ से सब पदाथथों को चूर कर रहा है। इस नगरी को (वह) कमलिनियों से भरे हुए बड़े तालाब के समान मानता है।
(5) तत्पश्चात्‌ उसने कोई संन्यासी पकड़ा के । जिसके दण्ड, कमंडल, बरतन गिर गये हैं, ऐसे उस (संन्यासी) को जब वह चरणों से रौंदने के लिए तैयार हुआ, तब सन्यासी की रक्षा करने की दृढ़ बुद्धि (मैंने) की ।
(6) शीघ्र ही इस प्रकार निश्चय करके लोहे का एक सोटा शीघ्रता से पकड़कर (मैंने) उस हाथी को मारा।
(7) विन्ध्यपर्वत के शिखर के समान बड़े शरीर वाले उस (हाथी) को भी जर्जर करके, वह संन्यासी छुड़वाया। पश्चात्‌ 'शूर शाबाश ! शाबाश' ऐसा सब लोगों ने ऊंची आवाज़ से पुकारा।
[. बः+असौी। ।. य+अती | 2. आर्याया आर्याबाः+हस्ती । 3. भित्ती:+#च। 4. इतः+एति। 5. विदारबन्‌+आस्ते। 6. कः+अपि। / तमू+#च। 8. चरणैः+मर्दबितुम्‌। 9. उद्युक्‍तः+वमूव। 0. परिव्राजक:+मोचितः॥ , सर्वे+अंपि।
[2, उच्चे:+उदघोपयन्‌ ।
कक क्ेा-सआ$&$&&  _*_च"तत
 
 
 
 
 
 
 
(8) ततः एकेन विनीतवेबेण ऊर्ध्व॑दीर्ध
निश्वस्य स्वप्रावारकोजपि!” मनोपरि'' क्षिप्तः ।
: (9) तम्‌ अहं गृहीत्वा, इम॑ वृत्तान्तम्‌
आययि निवेदयितुम्‌ आगतः। (संस्कृत पाठावली)
(8) पश्चात्‌ नम्न पोशाक वाले ए४ ने, ऊपर लम्बा सांस लेकर, ओढ़ना भी मेरे ऊपर फेंका।
(9) उसको मैं लेकर यह बृतानं आपको कहने के लिए आ गया।
(संस्कृत पावर!
समास-विवरण
. करचरणरदनेन--करः च चरणौ च रदने च (तेषां समाहारः) करचरणरदन।
तेन करचरणरदने |
2. नलिनपूर्णाम्‌-नलिनैः पूर्णाम्‌ ।
3. परिभ्रष्टदण्डकुण्डिकाभाजनमू--दण्ड: च कुण्डिकाभाजनं च>दण्डकुण्डिका भाजने । परिभ्रष्टे दण्डकुण्डिकाभाजने यस्मात्‌ (यस्य वा) सःः-परिशभ्रष्टदण्डकुण्डिकाभीजन:
तम्‌।
4. लोहदण्ड:--लोहस्य दण्ड:-लोहदण्ड: ।
5. स्वप्रावारकः-स्वस्य प्रावारकः-स्वप्रावारकः ।
6. विनीतवेष:-विनीतः वेष: यस्य सः”विनीतवेषः । 7. महाकाय:-महान्‌ कायः यस्य सःन्‍नमहाकायः ।
पाठ 4 शकारान्त पुल्लिग “विश? शब्द
एकबचन
विडू सम्बोधन (हे) विट्‌ । विडू
2. विशम्‌ हि
|220| 5. प्रावारकः+अपि। 4, मन+उपरि।
द्विवचन 3. विट्‌ विशौ
(हे) विशौ
बहुबचन विशः
(है) विशः
 
3. 4,
ज़्छा
7.
इस शब्द के प्रथम सम्बोधन के एकवचन के रूप दो-दो
विशा विड्भ्याम॒ विडभि:
विशे विड्धभ्य: विशः के
र विशो विशाम्‌ विशि विट्सु
शब्द के रूप नीचे दिये जा रहे हैं।
7.
जकारान्त पुल्लिग 'परिव्राज” शब्द
एकवचन द्विवचन बहुवचन परिव्राट्-ड परिव्राजी परिव्राज: (है) ,, (है) ,, (है) ,, परिव्राजम्‌ ग हे परिव्राजा परिव्राड्भ्याम्‌ परिव्राडूभि: परिव्राजे |] परिव्राइ्भ्य: परिव्राजः ए का
2 परिव्राजो: परिव्राजाम्‌ परिव्राजि े परिव्राट्सु
जकारान्त पुल्लिग “ऋत्विज” शब्द ऋत्विक्‌-ग्‌ ऋत्विजो ऋत्विजः ऋत्विजा ऋत्िग्भ्याम्‌ ऋत्विग्भि: ऋत्विजि ऋत्विजो: ऋतिक्षु
चकारान्त पुल्लिग “पयोमुच्‌” शब्द पयोमुक्‌-ग्‌ पयोमुचौ पयोमुचः पयोमुचे पयोमुम्भ्याम्‌ पयोमुग्भ्यः पयोमुचि पयोमुचोः पयोमुक्षु
की  ़.पः
 
 
 
जकारान्त पुल्लिंग “विश्वसज्‌” शब्द
 
विश्वसूट्‌-ड्‌ विश्वसृजी विश्वसृजः
3. विश्वसृजा विश्वसृड्भ्याम्‌ विश्वसूड्भिः
5... विश्वसृजः हि विश्वसूडभ्यः 'देवेज” शब्द
. देवेटू-ड्‌ देवेजी देवेजः
4. देवेजे देवेड़भ्याम्‌ देवेड्भ्यः
7. देवेजि देवेजो: देवेट्सु राज़!” शब्द
.  राट्-ड राजो राज:
3. राजा राड्भ्याम्‌ राडड्भि:
6. राज: राजोः राजाम्‌
7. राजि राजोः राट्सु “दिष? शब्द
!. . द्विसूडू द्विषो द्विषः
3. द्विषा दिडभ्याम्‌ दिडूभिः
5. दविषः दिड्भ्याम्‌ डिड्भ्यः
7... दिषि द्विषो: द्विट्सु “प्रावष्ठ” शब्द
. प्रावृट्ल्ड्‌ प्रावृषी प्रावृषः
7. प्रावृषि प्रावृषोः प्रावृट्सु “लिह” शब्द
!. लिट्-ड लिहौ लिहः
3.  लिहा लिड्भ्याम्‌ लिडभि:ः
7... लिहि लिहोः लिट्सु
222
'रत्नमुष्‌” शब्द
. रलमुट्‌-डू रलमुषी रलमुषः
4. रलमुषे रलमुड्भ्याम्‌ रलमुड्भ्य:
7. रलमुषि रलमुषोः रलमुट्सु 'प्राच्छु” शब्द
). प्राटू-ड्‌ प्राच्छो प्राच्छ:
3. प्राच्छा प्राइभ्याम्‌ प्राइभि:
7. प्राच्छि प्राच्छो: प्राट्सु प्राश शब्द
. प्राटू-डू प्राशी प्राशः
3. प्राशा प्राइभ्याम्‌ प्राइभि:
7. प्राशि प्राशोः प्राट्स
शब्द-पुल्लिंग आहव  युद्ध। भेक ८ मेंढक । दर्दुर > मेंढक । मण्डूक - मेंढक | आहारविरह ८ भोजन न होना। भुजडूग 5 सांप। प्रश्न - सवाल। श्रोत्रिय - वैदिक । बान्यद - भाई। स्नातक ८ विधा समाप्त कर ली है जिसने ऐसा ब्रह्मचारी । राष्ट्रविप्लव -
गुदर। आहार 5 भोजन। महोदधि > बड़ा समुद्र | गुण - गुण । रागिन्‌ ७ लोभी। नू ८ मनुष्य ।
स्त्रीलिंग विंशति > बीस। परिवेदना ८ शोक। उद्यान 5 बाग। भाग्य 5 दैव। विष - जहर । कौतुक
तुक - कृतूहल, आश्चर्य । दुर्भिक्ष - अकाल। व्यसन ८ आपत्ति, बुरी अवस्था। श्मशान -- मरघट। काष्ठ --
लकड़ी। अग्र > नोक। वाहन 5 रथ आदि। दैव - भाग्य |
विशेषण
223| जीर्ण 5 पुराना। मन्दभाग्य ८ दुर्देव | देशीय +- देश का, उमर का। पञ्च ८ [223|
 
पाँच | प्रवुद्ध > जगा हुआ। सज्जात > उत्पन्न | पृष्ट ८ पूछा हुआ। नृशंस॒ - क्रा।
गुणसम्पन्न - गुणी। मूर्छित 5 वेहोश। दष्ट ८ काटा हुआ। आकुल 5 व्याकृत। कुत्सित + निन्दित। अकुत्सित - अनिंदित।
इतर परेद्यु: -- दूसरे दिन । चित्रपदक्रमम्‌ 5 पाँव अजब रीति से रखते हुए। सर्ववा - सब प्रकार से। क्रिया
अन्विष्यसि ८ (तुम) दूँढते हो । अन्चेष्टुम्‌ 5 ढूंढने के लिये | कथ्यताम्‌ 5 कहिए। पतित्वा 5 गिरकर | लुलोठ 5 लुढ़क पड़ा। समेयातां ८ एकत्र होती हैं। व्यपेयाता -- अलग होती हैं। विलपसि - रोते हो। अनुसन्धेहि - ध्यान रख | परिहर - छोड़। निशम्य - सुनकर। बोढ़म्‌ - उठाने क॑ लिए।
 
(27) सर्प-मण्ड्कूयो: कथा
(।) अस्ति जीर्णद्याने मंदविषो नाम सर्प:। सोषति' जीर्णतया आहारमपि' अन्वेष्टुम्‌ अक्षमः सरस्तीरे पतित्वा स्थित:। (2) ततो दूरादेव” केनचित्‌ मण्डूकेन दृष्ट: पृष्टश्च। किमिति अद्य त्वम्‌ आहारं नान्विष्यसि!। (3) भुजड्गोष्वदर्त- गच्छ भद्र, मम मन्दभाग्यस्य प्रश्नेन कि तव ? तत्तः सज्जात-कौतुकः सः च भेकः सर्वधा कथ्यतम्‌-इत्याह- (4) भुजड्गोषपि" आह-भद्र, ब्रह्मपुरवासिनः श्रोत्रियस्य कौण्डिन्यस्य पुत्र: विंशतिवर्षदेशीथः सर्वगुण सम्पन्नो दुर्दैवान्‌ मया नृशंसेन दष्टः- (5) ततः सुशीलनामानं तं पुत्र मृतम्‌ आलोक्य मूर्च्छितः कौण्डिन्यः प्रथिय्ां.
(3) (सो5तिजीर्णतया)-वह बहुत बूढ़ा-क्षीण होने से । (2) (आहारमपि अन्चेष्ट अक्षमः) भक्ष्य ढूंढने के लिए अशक्त है। (3) (गच्छ भद्र) जा भाई (मम मन्दभाग्यस्य | प्रश्नेन किमू-मेरे (जैसे) दुर्देवी को प्रश्न (पूछकर तुम्हें)[क्या लाभ है। (सज्जात-कोतुकः)-जिसको उत्सुकता हो गई है ऐसा (सर्वथा कध्यताम्‌)-सब (हात)
 
2 24] स++अति। 2. आहारमु+अपि। 3. दूरातुऋएव। 4. न+अन्विष्यसि। 5. भुजड्ग+अबदतु। _| 6. भुजड्ग:+अपि।
क्र हुलोठ। अनन्तरं व्रह्मपुरवासिनः सर्वे बान्धवास्तत्र" आगत्य उपविष्टा:। (6) तथा च 5क्तम्‌-आहदवे, व्यसने, दुर्भिक्षे, राष्ट्रविप्लवे, राजद्वारे, श्मशाने च यस्तिष्ठति* स्‌ बन्धव इति। (7) तत्र कपिलो नाम स्नातकोज्वदत्‌”। अरे कौण्डिन्य ! मूढ़ोपसि तेन (वं प्रलपसि विलपसि च। (8) श्रुणु-यथा महोदधी काष्ठं च काष्ठं च समेयाताम्‌, पमेत्य च व्यपेयाताम्‌, तद्वद्‌ भूतसमागमः। (9) तथा पज्चभिः निर्मिते देहे पुनः पञ्वत्वं गते तत्र का परिवेदना। (0) तद्‌ भद्र ! आत्मानम्‌ अनुसन्धेहि, शोकचर्चा ध परिहर इति। ततः तद्धवचन निशम्य प्रबुद्ध इव कौण्डिन्य” उत्थाय अब्रवीत्‌- ()) तद्‌ अलंगृहनरक-वासेन | वनम्‌ एवं गच्छामि। कपिलः पुनराह। (पुनः पज्चत्वं गते) रागिणां वने5पि दोषाः प्रभवन्ति। (2) अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते, तस्य निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम। (9) कौण्डिन्यो ब्रूते-एवमेव ! ततोऊह शोकाकुलेन ब्रह्मणेन शप्तः:] यद्‌ अद्य आरभ्य मण्डूकानां वाहनं भविष्यसि इति। (4) अतो ब्राह्मण-शापाद्‌ बोदुं मण्डूकान्‌ तिष्ठामि। अनन्तरं तेन मण्डूकेन गत्वा मण्डूकनाथस्य अग्रे तत्‌ कथितम्‌। (5) ततो उसौ' आगत्य मण्डूकराजस्तस्य” सर्पस्य पृष्ठमू आरूढवान्‌। स॒ च सर्पः त॑ पृष्ठे कृत्वा चित्रपदक्रमं बश्राम। (6) परेद्यु: चलितुम्‌ अम्मर्थ तं दर्दुराधिपतिरुवाच'-किम्‌ अद्य भवान्‌ मन्दगतिः ? सर्पों ब्रूते-देव ! आहार-विरहाद्‌ असमर्थोष्स्मि। मण्डूकगाज आह-अस्मदाज्ञया भेकान्‌ भक्षय।
आयु का। (5) (सुशीलनामानम्‌ त॑ पुत्र मृतम्‌ आलोक्य)-सुशील नामक उस पुत्र को मरा हुआ देखकर । (6) (आहवे व्यसने दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे | राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति स बांधवः)-युद्ध, कष्ट, अकाल, गृदर, राजा की कचहरी, श्मशान इन स्थानों में जो (मदद करने के लिए) ठहरता है वही भाई है। (7) (मूढ़ोषसि) तू मूर्ख है। (तिन एवं प्रलपसि विलपसिच)-इसलिए इस प्रकार रोता-पीटता है। (8) (यथा महोदधी काष्ठ च काष्ठं च समेयाताम्‌) जिस प्रकार बड़े समुद्र में एक लकड़ी दूसरी लकड़ी के साथ मिलती है। (समेत्य च व्यपेयाताम) और मिलकर फिर अलग होती है। (तद्वत) उसके समान । (भूत-समागमः) प्राणियों का सहवास | (9) (पञ्चभिः निर्मित देहे) पांचों तत्वों से बने हुए देह के। फिर पाँचों तत्त्वों में जाने पर (तत्र का परिवेदना) वहाँ किसलिए शोक (करते हो)। (0) (आत्मानम्‌ अनुसंधेहि) अपने-आपको समझ। (]) (अल गृहनरक-वासेन) बस (अब) काफी है, नरक रूप इस घर में रहना। (2) (रागिणां
/» वांधवा:+त्तत्र । 8. यः+तिष्ठति। 9. स्नातकः+अवदत्‌। 0. कौण्डिन्य:+उत्थाय। . ततः+असो। 8, राज:+तस्य | 3. पति:+उवाच | 225
| अियाओता
 
 
निर्मष्डूक महाप्रसाद: इदि उक्त्वा क्रमशों मण्डूकान्‌ खादितवानु। आर. निर्मण्डूक॑ सरो विलोक्य, भेकाधिपतिरपि तेन भश्षितः । (हितोपदेश)
हि सूचना-इस पाठ का भाषान्तर नहीं दिया है। पाठक स्वयं समझने का प्रथल करें। केवल कठिन वाक्यों का ही अर्थ दिया गया है।
समास-विवरण
!. जीर्णद्यानम्‌-जीर्णम्‌ उद्यानम्‌>जीर्णोद्यानम्‌ ।
2. मन्दविष:-मन्दं विषं यस्य स, मन्दविषः ।
3. भुजड़्ग:-भुजैर्गच्छति इति भुजड्ग:ः-भुजवाहुः (सर्प:)। 4. ब्रह्मपुरवासी-ब्रह्मपुरे वसति इति स बह्मपुरवासी।
5. सर्वगुणसंपननः--सर्वै: गुणैः सम्पन्नः-सर्वगुणसम्पन्नः । 6
ह।
8
9
(77) ततो गृहीतोजय
* भूत-समागमः-भूतानां समागमः-भूतसमागमः ।
- शोकाकुला:ः--शोकेन आकुलाः"शोकाकुलाः !
- मण्डूकनाथ:-मण्डूकानां नाथः-मण्डूकनाथः ।
- दर्दुराधिपति:-दर्दुराणाम्‌ू अधिपतिः-दर्दुराधिपतिः ।
0. निर्मण्डूकम्‌ू-निर्गताः मण्डूकाः यस्मात्‌ ततूननिर्मण्डूकम्‌
वने5पि दोषाः प्रभवन्ति) लोभियों के लिए दोष जंगल में भी पैदा होते हैं। (निवृत्तरागमस्य गृह तपोवनम्‌) निर्लोभी मनुष्य के लिए घर ही तपोवन है। (3) (अहं ब्राह्मणेन शप्तः) मुझे ब्राह्मण ने शाप दिया। (अद्य आरभ्य)-आज से। (4) (वोढ़ं मण्डूकान) मेंढकों को उठाने के लिये। (5) (त॑ पृष्ठे कृत्व)-उसको पीठ पर उठा कर। (चित्र पदक्रमं बश्नाम)-विचित्र प्रकार नाचता हुआ घूमने लगा। (6) (किं अद्य भवान्‌ मन्दगति)) क्यों आज आप थक गए हैं। (7) .(गृहीत अय॑ महाप्रसाद:) लिया यह महाप्रसाद। (मण्डूकान्‌ खादितवान्‌) मेंढकों को खाया। (निर्मण्डूक॑ सरः विलोक्य) मेंढकों से खाली हुआ तालाब देखकर ।
 
१4. गृहीतः+अयम्‌।
 
   
फल सात पा नम
सकारान्त पुल्लिग “चन्द्रमस्‌”! शब्द
4. चन्द्रमा चन्द्रमसी चन्द्रमसः सम्बोधन॒ (हे) चन्द्रम (हे) ,, (हे) ,,
क्‍ 2. चन्द्रमसम्‌ रे ऐ 3. चन्द्रमसा चन्द्रमोभ्याम्‌ चन्द्रमोभि: 4. चन्द्रमसे ऐ चन्द्रमोभ्यः ०». चन्द्रमसः मु के 6. ह चन्द्रमसोः चन्द्रमसाम्‌ 7. चन्द्रमसि मा चन्द्रमस्सु इस प्रकार वेधस्‌, सुमनस्‌, दुर्मनस इत्यादि शब्द चलते हैं।
सकारान्त पुल्लिंग 'ज्यायस्‌” शब्द
_. ज्यायान्‌ ज्यायांसी ज्यायांस: सम्बोधन (हे) ज्यायन्‌ (है) (है) ,, ज्यायांसम्‌ हर ज्यायसः
3. ज्यायसा ज्यायोभ्याम्‌ ज्यायोभि:
4. ज्यायसे न ज्यायोभ्य: 5. ज्यायस: ५;
6. न ज्यायसोः ज्यायसाम्‌
7. ज्यायसि ज्यायस्सु
इस शब्द के समान सब “यस्‌' प्रत्ययान्त पुल्लिग शब्द बनते हैं। कनीयस्‌, ५५० श्रेयसू, लधीयस्‌, महीयस्‌, इत्यादि शब्दों के रूप ज्यायस्‌ शब्द के समान ते हैं।
सकारान्त पुल्लिग पुम्स” शब्द
. पुमान्‌ पुमांसौ पुमांसः सम्बोधन (हे) पुमन्‌ £0॥ है) 7 2. पुमासम्‌ ; पुसः 3. पुंसा पुंभ्याम्‌ पुंभि: 227 4. पुंसे : पुभ्यः
 
 
है. # पंसो: पुंसाम्‌
दि * हे पु
के इस शब्द के रूपों में विशेषता यह है कि ' भ्यामू, भिः, भ्यसः व्यज्जनादि परत आगे होने पर पुम्स” के सकार का लोप होता है तथा स्वरादि प्रत्यय आगे अगे
पर नहीं होता। हकारान्त पुल्लिग “अनडुहू! शब्द
।. अनड्वान्‌ अनड्वाही अनड्वाहः
तम्वोधन है) अनइवन्‌ू. (है) , है) , 4. अनड्वाहम्‌ हि अनडुहः 3. अनडुहा अनड॒द्भ्याम्‌ अनडुदूभिः. 3 गम ड है अनडुदुभ्यः अनु: है हर ०. अनडुहः अनडुहोः अनडुहाम्‌ 7. अनडुहि अनडुत्सु
बता इस शब्द में विशेषता यह है कि द्वितीया के बहुवचन से डूब” स्थान पर ् ता है, तथा स्वरादि प्रत्ययों के समय अन्त में 'ह” रहता है और व्यज्जनादि हे पतमय 'ह” के स्थान पर “द” हो जाता है, परन्तु “सु! प्रत्यय के पूर्व 'तु' होता
शब्द-पुल्लिग उत्य 5 सेवक, नौकर। असन्तोष - गुस्सा । अपरागः 5 अप्रीति। पाई! 5 चरण,, पाँव। भर्त > स्वामी । स्नेह - दोस्ती, मैत्री | वाग्मिन्‌ 5 बोलने वाला, वकता। भहाहव - बड़ा युद्ध। पड़गु ८ लूला। ... स्त्रीलिंग सम्पत्ति - पैसा, दौलत | विपत्ति -- मुसीबत, दारिद्रय | तृष्णा ८ प्यास । लण्जा “ जाज, शरम। वाचालता ८ तीसमारखां का स्वभाव। स्वाधीनता - स्वातन्त्य।
नपुसकलिंग
2286 कार्पण्य - कृपणता, कंजूसी । आनन 5+ मुख | पुष्ठ + पीठ । व्यसन ₹ कैंप्ट|
 
 
सतृयमान 5 जिनकी स्तुति हो रही है। क्षिप्पमान 5 घिक्कार किया जाता हुआ | | बोल > कहा जाता हुआ। समुन्नम्यमान ८ सम्मानित। समालाप - बराबरी से लेने वाला। अनादिष्ट ८ आज्ञा न किया हुआ। मूक - गूँगा। जड़ 5 अज्ञानी,
अचेतन । आलप्यमान -- बोला जाता हुआ। ध्वजभूत ८ झंडे के समान। अन्ध -- अंधा।
इतर अग्रतः <- आगे। प्रतीपम्‌ ८ विरुद्ध । क्रिया
विज्ञपयन्ति - वताते हैं | विकत्थन्ते -- कहते हैं। अभिवाज्छन्ति ८ इच्छा करते ! हैं। पलाय्य +- भागकर। निलीयन्ते  छिपते हैं। अल्पन्ति ८ बोलते हैं। सेवन्ते - सेवा करते हैं। पराक्रम्य -- शौर्य (प्रस्तुत) करके |
विशेषणों का उपयोग
कथ्यमाना कथा, उच्यमान: उपदेश:, क्षिप्यमान पात्रमू, स्तूयमानः पुरुषः, अन्धा स्‍त्री, स्वाधीनं दैवतम |
(24) भ्रत्य-धर्माः (72) नौकर के धर्म
() भृत्या अपि' न एव ये सम्पत्तेः () नौकर भी वे ही (है) जो दौलत
विपत्ती सविशेष॑ सेवन्ते। से गरीबी में अधिक सेवा करते हैं। (2) समुन्नम्यमानाः सुतरी अवनमन्ति । (2) सम्मान दिये जाने पर बहुत नग्न आलप्यमाना न समालापाः सज्जायन्ते। होते हैं। बोलने पर भी नहीं बराबरी से बोलने वाले होते हैं। (3) स्तूयमाना' न गर्वमनुभवन्ति। (3) स्तुति पर घमण्डी नहीं होते हैं।
. क्षिप्ममाणा' न अपरागं गृणन्ति। घिकक्‍्कार करने पर अप्रीति नहीं लेते |
 
!. भृत्या+आंप | 2, ते+एचं। 3. मानाः+न। 4. माणा:ः+न।
शणिजलवििलिल नी ।लनानी +०)तन+-क पदक ८-०
 
कि 5 ४४ ७छथछ॑ांणआ >----->ख्म+
बढ 2० ००४ न+का--+-मक आ थक.
& | कम # भ# के न नर *किनक न जलममन अमफष-न कीफ-ल पल» -ंम>मापेणत 2०, के #७७
ह का ७ छायान्दारन्कीगान, उस
का ना |» ++. . .
3
अब
“बट पा आय कर हे रा रा - के "9 कब» ० “७ ५3७ हम $ "5७ 2७ 0 ल 3४८८०: नि ५० 2० के डी. ॑न्‍ममननननजीन तीन न कननी,. बअ+ ओम» -»«... कि
०-० न ० खा ल नल व -3+2>+>--3.3 ७००, “न 3००+»० हि; हे 247 रमन रन नज्च्न्गल न
 
मे दिस न प्रतीपं भावन्ते पृरष्टा (8) अनादिष्य: 5) अनादिष्टाः कुर्वन्ति। कृत्वा न अल्पन्ति। पराक्रम्य न विकल्पन्ते |
(6) कथ्यमाना अपि' लज्जाम्‌ उद्धहन्ति । महा हवेष्अग्रतो ध्वज भूता' इव लक्ष्यन्ते ।
(7) दानकाले पंलाय्य पृष्ठतों निलीयन्ते। धनात्स्नेहं भूयांसं मन्यन्ते।
(8) जीवितातू पुरो मरणं अभिवाउ्ठन्ति | गृहाद्‌ अपिस्वामिपादमूले सुख तिष्ठन्ति।
(9) येषां तृष्णा चरणपरिचर्यायाम्‌, असन्तोषो”” हृदया5्डराधने, व्यसनम्‌ आननालोकने |
(0) वाचालता गुणग्रहणे, कार्पण्यम्‌ अपरित्यागें भर्तुः |
(।]) ये च विद्यमाने स्वामिनी अस्वाधीनसकलेन्द्रियवृत्तयः, पश्यन्तो5पि अन्धा इव, श्रण्वन्तोषपि” वधिरा'* इव, वाम्मिनो5पि!* मूका!” इब, जानन्तो5पि'" जड़ा! इब, अनपहतकरचरणाः/” अपि पड़गव इव, आत्मनः स्वामिचिन्तादर्शे प्रतिविम्बवद्‌ वर्तन्ते।
(कादम्बरी)
5. पृष्टा:+हित। 6. मानाः+अपि। 7. हवेषु+अग्रतः। 8. अग्रतः+ध्वज। 9. "४ 0. असन्तोष:+हृदया. ). अन्धा:+डव ! !2. श्रृण्वन्त::+अपि। 3. वधिराः+इव। 4. वाम्मिन3अपि 5. मका:+डव। ]6 जानन्तः+अपि। 7. जड़ा:+इव। 8. चरणा:+अपि। 9. पहुगव+ईवे।
(4) बोलने पर विरुद्ध नहीं बोले!
पर हितकर प्रिय बताते हैं।
(5) हुकुम न करने पर (कार्य) के हैं, करके बोलते नहीं हैं। पराक्रम के नहीं बोलते हैं।
(6) कहे जाते हुए भी लज्जा के हैं। बड़े युद्ध में आगे झण्डे के पी दीखते हैं।
(7) दान के समय भागकर पीछे हि जाते हैं। धन से मैत्री अधिक समझी हैं।
(8) जीने से बढ़कर मरण चाहते हैं घर से भी स्वामी के पाँव के मूत्र आनन्द से ठहरते हैं।
(9) (नौकर वह) जिनकी इईर्की चरणों की सेवा में है, असन्तोष हृदय आराधन में है, व्यसन मुँह देखने में (जिसमें) |
(0) गुण लेने में बहुत बोह' कंजूसी स्वामी के न छोड़ने में हो)
(]) और जो स्वामी के रहते हु; अपनी इन्द्रियों की वृत्तियाँ अपने हि नहीं रखते, देखते हुए भी अन्ध के तमा हैं, सुनते हुए भी बहरे हैं, बोलने वे होने पर भी गूंगे (हैं) जानते हुए भी कई के समान (हैं) हाथ-पांव साबुत होने भी लूले के समान (हैं), जो अपने स्वामी के चिन्ता रूपी शीशे में प्रतिबिम्ब के समान रहते हैं।
(कादम्बरी)
          
 
समास-विवरण
3. भृत्यधर्मा:-भृत्यस्य (सेवकस्य) धर्माः (कर्त्तव्याणि)।
2. सविशेषम्‌-विशेषेण सहितम्‌"सविशेषम्‌ |
3. दानकाल:--दानस्य काल:"-दानकाल: |
4. स्वामिपाद मूलम्‌-स्वामिनः पादौ>स्वामिपादी। स्वामिपादयो: मूलम्‌>"- स्वामिपादमूलम्‌ |
5. असन्तोष:-न सन्तोषः"असन्‍्तोषः।
6. अस्वाधीनसकलेन्द्रियवृत्तय:--सकलानि इन्द्रियाणि-सकलेन्द्रियाणि | सकलेन्द्रियाणां वृत्तयः सकलेन्द्रियवृत्तय:। न स्वाधीनाः-अस्वाधीनाः। अस्वाधीनाः सकलेन्द्रियवृत्तय: येषां ते+अस्वाधीनसकलेन्द्रियवृत्तयः । है
7. अनपहतकरचरणा:-करौ च चरणीौ च करचरणा:। न अपहतः--अनप्रहंतः । अनपहताः करचरणा येषां ते"अनपहतकरचरणाः ।
पाठ 6
सर्वनाम
पाठकों से निवेदन है कि वे पिछले 5 पाठों का अध्ययन पूर्ण होने से पूर्व इस पाठ को प्रारम्भ न करें। दो बार या तीन बार अध्ययन करके उनमें दिये हुए नियमादि की अच्छी योग्यता प्राप्त करने के बाद इस पाठ को प्रारम्भ करें।
सर्वनामों के लिए प्रायः सम्बोधन नहीं होता परन्तु 'सर्व, विश्व” आदि कई ऐसे सर्वनाम हैं जिनका सम्बोधन होता है। नाम वे होते हैं जो पदार्थों के नाम हों, जैसे-कृष्ण:, रामः, गृहमू, नगरम्‌, दीपः, लेखनी, पुस्तकम्‌ इत्यादि, सर्वनाम उनको कहते हैं जो नाम के बदले में आते हैं, जैसे--सः (वह), त्वम्‌ (तू), अहम्‌ (मैं), सर्वम्‌ (सबको), उभौ (दो), कः (कौन), अयम्‌ (यह) इत्यादि ।
अकारान्त पुल्लिग “सर्व” शब्द
8. सर्वः सर्वो सर्वे सम्बोधन (हे) सर्व (हे) ,, (हे) ,, 2. सर्वम्‌ ध सर्वनि 3. सर्वेण सर्वभ्याम्‌ सर्वे: कस 4. सर्वस्मै हर सर्वेभ्य
 
5. सर्वस्मात ॥; ॥ 6. सर्वस्य सर्वयोः सर्वेषाम्‌ 7. सर्वस्मिन्‌ हे सर्वेषु इसी प्रकार “विश्व, एक, उभय/ इत्यादि सर्वनामों के रूप होते हैं। 'उभ' सर्वनाम का केवल द्विवचन में ही प्रयोग होता है। . सम्बोधन 2. 3. 4. । उभाभ्याम्‌ 5.
उभौ
 
6. । ४85 उभयोः
“उभ” शब्द के अर्थ 'दो” होने से उसका एकवचन तथा बहुवचन सम्भव नहीं। अकारान्त पुल्लिग “पूर्व” शब्द
). पूर्व: पूर्वी पूर्वे, पूर्वाः
2. 5 पूर्वम पा पूवनि
$. पूर्वेण पूर्वाभ्याम्‌ पूर्व:
4. पूर्वस्मै, पूर्वाव न पूर्वेभ्यः
5. पूर्वस्मातू, पूर्वात्‌ न
; पूर्वस्य पूर्वयोः पूर्वेघाम्‌, पूर्वाणाम्‌
हु पूर्वस्मिन्‌, पूर्व ! १ पूर्वेषु | 'पूर्वः शब्द के समान ही 'पर, अपर, उत्तर, अधरः इत्यादि शब्द चलते है। नियम |-'स्व” शब्द आत्मीय”, स्वकीय, अर्थ में प्रयुक्त होता है। 'स्व' के ३ प्र के समान होते हैं, परन्तु 'जाति” और “धन” अर्थ में “देव” शब्द के समान । नियम 2--अन्तर शब्द “बाह्य, परिधानीय” इन अर्थों में 'अन्तर” शब्द के समान चलता है, परन्तु अन्य अर्थों में 'देव” के समान है। जैसे- 232] स्व- व. स्वः स्वो स्वे, स्वाः 5. स्वस्मातू, स्वात्‌ स्वाभ्याम्‌ स्वेभ्यः
7. स्वस्मिन, स्वे स्वयोः स्वेषु
अंतर- . अन्तरः अन्तरौ अन्तरे 2. अन्तरम्‌ अन्तरौ अन्तरान्‌ 3. अन्तरेण अन्तराभ्याम्‌ अन्तरैः 4. अन्तरस्मै, अन्तराय .... अन्तरेभ्यः 5. अन्तरस्मात्‌ अन्तरात्‌ु अन्तराभ्याम्‌ अन्तरेभ्यः 6. अन्तरस्य अन्तरयोः अन्तरेषाम्‌, अन्तराणाम्‌ 7. अन्तरस्मिनू, अन्ते. अन्तरयोः अन्तरेषु
नियम 3-'प्रथम” सर्वनाम के, पुल्लिग में केवल प्रथमा विभक्ति में “पूर्व” के समान रूप होते हैं, अन्य विभक्तियों में 'देव” के समान होते हैं । इसी प्रकार 'कतिपय, अर्ध, अल्प, चरम, द्वितीय, तृतीय, चतुष्टय, पञ्चतय,' इत्यादि सर्वनामों के रूप होते हैं।
0. प्रथमः प्रथमी प्रथमे, प्रथमाः 2.  प्रथमम्‌ प्रथमान्‌ शेष देव” शब्द के समान होते हैं। शब्द-पुल्लिग सन्धिः-सुराख, जोड़ मृदड़गः-मृदंग (तबला) पणवः-ढोल वंशी-बांसुरी प्रणयः-विनति सुतः-पुत्र विषादः-दुःख नाट्याचार्यः--नाटक का आचार्य प्रदीपः -दीवा आक्रन्दः-पुकार, रोना स्त्रीलिंग वीणा-वीणा। रजनी-रात्रि। शाटी-चादर, धोती। भाषा-भाषण | नपुंसकलिंग
भाण्ड न बरतन | अलइकरण - अलंकार | सदन - घर। स्तेय - चोरी । वाद्य > वाद्य, बाजा। चौर्य - चोरी। गान्धर्व 5 गायन। नाट्य 5 नाटक।
विशेषण
सुप्त सोया हुआ ! प्रबुद्ध - जागा हुआ। व्यवस्थित > लगा हुआ। निष्क्रान्त [233
 
234
> चल पड़ा। समासादित > प्राप्त किया। अतिक्रान्त ८ समाप्त हुआ। आशाच्ित आशा से युक्त। शापित - शाप दिया गया। निर्वापित - बुझाया गया। विबद्ध - बंधा हुआ। निष्क्रान्त - निकल गया।
क्रिया
अनुशुशोच - शोक किया। अस्वप्नायत 5 स्वप्न आया | प्रविवेश > घुत गया। आपुम्‌ > प्राप्त करने के लिए। प्रविश्य - घुसकर । वक्ति बोलता है। कर्तिता - काटकर। सुष्वाप + सो गया। उत्पाद्य 5 बनाकर । कांक्षति ८ इच्छा करता है।
अन्य परमार्थतः - वास्तव में। भूमिष्ठम्‌ < जमीन में गाड़ा हुआ। विशेषणों का उपयोग
सुप्ता बालिका। सुप्तः पुत्रः। सुप्तं मित्रमू। निर्वापितों दीपः। प्रबुद्धा स््री निष्क्रान्त: पुरुषः:। शापिता नारी। द
(73) चाठवत्तसवने चौय॑म
() गच्छति काले कस्मिंश्चिद! दिने गान्धर्व॑ श्रोतुं गतः चारुदत्तः अतिक्रान्तायाम्‌ अर्धरजन्यां गृहम्‌ आगत्य समैत्रेय:सुष्वाप | (2) सुप्तयोरुभयो:* शर्विलक इति* कश्चिद्‌ ब्राह्मणचौरः स्तेयेन द्रव्यम्‌ आप्तु
नम
__ ५) (गच्छति काले)-समय जाने पर। (अतिक्रातायाम्‌-अर्धरजन्याम्‌) आधी रात बीत जाने पर। (2) (सुप्तयो: उभयोः) दोनों के सो जाने पर (सन्धिम्‌ उत्पाद प्रविवेश) कक! 258 उुत्त गया। (3) (परं विषादम्‌ अगच्छत्‌) बहुत दुःख को प्राप्त हुआ। (4) (आत्मानं वक्ति) अपने-आप से बोलता है (परमार्थतः दरिद्रः) वास्तव में गरीब। (भूमिष्ठ द्रव्यं धारयति) भूमि के अन्दर पैसा रखता है। (5) (मैत्रेयः उदस्वप्नायत) मैत्रेय को स्वप्न आ गया ! (6) (इतस्ततो दृष्ट्वा) इधर-उधर देखकर । (जर्जर-स्नान-शांदी
!. कस्मिनू+चित्‌। 2. सुप्तयो:+उभ. । 3. शर्विलकः+इति।
72222:22:477%::50८20॥९॥५५:४५८७४४/००/५(८०/प ४४१४7 प्थपथ्यकरकफ्णय़वए १३2०4 (524 :८२५४
पीरुदत्तस्य सदने सन्धिम्‌ उत्पाद्य प्रविवेश । (3) प्रविश्य च मृदडग-पणव-वीणा-वंशादीनि इैष्टूवा पर विषादम्‌ अगच्छत्‌ । (4) आत्मानं वक्ति च “कथ॑ं नाट्याचार्यस्य £प इंदम्‌ ? अथवा परमार्थतो* दरिद्रोज्यम्‌ ९? उत राजभयाच्चौर”-भयाद्‌ वा भूमिष्ठं #व्य घारयति ? (5) ततः परमार्थदरिद्रोडयम्‌ इति निश्चित्य, भवतु, गच्छामि इति गन्‍्तुं व्यवसिते मैज्रेये उदस्व प्नायत-“भो वयस्य ! सन्धिरिव दृश्यते, चौरमिव पश्यामि । तद्‌ 2हगातु भवान्‌ इदं- सुवर्णभाण्डम्‌ इति। (6) ततः च तद्गचनाद्‌ इतस्ततो दृष्ट्वा, ...  नान-शाटी-निर्बद्धमू अलड्करणभाण्डम्‌ उपलक्ष्य ग्रहीतुमना अपि न युक्त > ववेस्थं कुलपुत्रजनं पीडयितुम्‌, तद्‌ गच्छामि-इति मनश्चकार”; (7) ततो मैत्र श्यचचारुदत्तम्‌!! उद्दिश्य पुनः उदस्वप्नायत 'भो वयस्य ! शापितोषुसि” » यदि एतत्‌ सुवर्णभाण्डं न गहणासि” (8) ततो” निर्वापिते प्रदीपे, इदानीं करोमि ब्राह्मणस्य प्रणयम्‌-इति भाण्डं जग्राह शर्विलकः मैत्रेयस्य हस्तात्‌। (9) अरहणकाले च मैत्रेयः उत्स्वप्नायमान आह | “भो वयस्य। शीतलस्ते”* हस्तग्रहः, इति' तस्मिन्‌ चौरे निष्क्रामति गृहाद्‌ रदनिका सत्रासं प्रबुद्धा । हा धिक्‌, हा धिक्‌ ! अस्माक गृहे सन्धिं कर्तित्वा चौरो निष्क्रान्तः ! (0) आर्यमैत्रेय, उत्तिष्ठ-उत्तिष्ठ । अस्माक॑ गृहे सन्धिं कृत्वा चौरो निष्क्रान्तः इति उच्चैः आचक्रन्द । सोडपि उत्थाय चारुदत्तं प्रबोधयामास | (]) चारुदत्तस्तु-आशान्वितः चौरोज्स्माक महतीं निवासरचनां दृष्ट्वा सन्धिच्छेदनखिन्न इव निराशो गतः। किम्‌ असौ कथयिष्यति तपस्वी सार्थवाहम्‌ ? तस्य गृहं प्रविश्य न किचिन्‌ मया समासादितम्‌ इति- तम्‌ एवं चौरम्‌ अनुशुशोच | -मृच्छकटिकम्‌
नस नम ना 3 तुल्यावस्थं कुलपुत्रजनं पीडयितुम) समान अवस्था में रहने वाले कुलीन मनुष्यों को कष्ट देना योग्य नहीं। (इति मनश्चकार) ऐसा दिल किया। (7) (शापितोउसि ) शाप है तुझे गाय और ब्राह्मण. की शपथ का। (8) (निर्व पिते प्रदीपे) दीप बुझाने पर। (9) (शीतलस्ते हस्तग्रह)) ठण्डा है तेरे हाथ का स्पर्श। (0) (उत्तिष्ठोत्तिष्ठ) उठो उठो (उच्चैः आचक्रंद) ऊँचे से बोली। (7) (आशान्वितः चौर) आशायुक्त चोर। (महतीं निवास-रचनां दृष्ट्वा) बड़ा महल देखकर | संधिच्छेदन खिन्‍्न इव निराशों गत) छेद करके दुःखी बनकर निराश होकर गया। (नकिचिन्मयासमासादितं) नहीं कुछ भी मैंने प्राप्त किया।
ता“ कशमिमिम कई 4. विपादम्‌ू+अगच्छत्‌। 5. परम+अर्थतः। 6. दरिद्र:+अयं। 7. भयात्‌+चौरः। 8. मैत्रेय:+उदस्व। 9 मन:+चकार। 0. ततः+मैत्रेयः॥ ॥. मैत्रेय:+चारुदत्त:॥। 2. शापितः>असि। $. ततः+निर्वा.।
!4, शीतलः+ते | |
ह्
| “लिन मल शव 20 >रकननमा> ०5० पक मम सब9 ५; २ रमन कस न» 9 9 मे अमाक>++++- जि
 
 
 
समास-विवरण
. समैत्रेय:-मैत्रेयेण सहितः - समैत्रेयः ।
2. मृदड्रपणववंशादीनि-मृदज्ञश्च॒ पणवश्च वंशश्च - मृदड्पणववंशाः। मृदज्ञपणवर्वंशा आदीनि येषां तानि-मृदड्गपणववंशादीनि ।
... $. भूमिष्ठम्‌-भूम्यां तिष्ठति इति भूमिष्ठम्‌ ।
4. आशान्वित:ः--आशया अन्वितः 5 आशान्चवितः |
5. जर्जरस्नानशाटीनिबद्धम्‌-स्नानार्थ शाटी - स्नानशाटी, जर्जरा स्नानशा्ी > जर्जरस्नानशाटी। जर्जर स्नानशाट्यानिबद्धम्‌ ८ जर्जरस्नानशाटीनिबद्धम्‌ ।
6. सत्रासमू-त्रासेन सहितम्‌ - सत्रासम्‌ ।
पाठ |7
“यत्‌” शब्द (पुल्लिग)
3. यः यौ ये
2. यम्‌ हि यान्‌ 3. येन याभ्याम्‌ यैः
4. यस्मे याभ्याम्‌ येभ्य: 5. यस्मात्‌ तर । 6. यस्‍्य ययोः येषाम्‌
7. यस्मिन्‌ मु येषु इसी प्रकार 'अन्य, अन्यतर, इतर, कतर, कतम, त्व” इत्यादि सर्वनामों के रूप बनते हैं। 'अन्यतम” सर्वनाम के रूप “देव” शब्द के समान होते हैं।
“किम्‌” शब्द (पुल्लिग)
3.  कः कौ के 2. कम्‌ हा कान्‌ 3. केन काभ्याम्‌ कैः
इत्यादि रूप “यत्‌” के समान ही होते हैं।
 
 
5
इस शब्द का केवल द्विवचन में ही प्रयोग होता है। .
2 5. 4
इस शब्द का केवल बहुवचन में ही प्रयोग होता है। .
2५ ० 4
. 25% 52
तम्‌ तेन
इत्यादि रूप 'यत्‌” के समान ही होते हैं।
द्वी द्ी द्वाभ्याम्‌ द्वाभ्याम्‌
त्र्यः त्रीन्‌ त्रिभिः त्रिभ्यः
चत्वारः चतुरः चतुर्भि:
ताभ्याम्‌: “द्वि! शब्द (पुल्लिग)
5 6. है
“्रि! शब्द (पुल्लिग)
5
चतुर! शब्द (पुल्लिंग)
4-5 5 प्र
द्वाभ्याम्‌ द्वयोः दयोः
त्रिभ्यः त्रयाणाम्‌ त्रिषु
चतुर्भ्यः चतुर्णाम्‌ चतुर्ष
पञ्चनू, षष्‌, सप्तन्‌, अष्टनू, नवन्‌, दशन्‌, एकादशन्‌, द्वादशन्‌, त्रयोदशन्‌, चतुर्दशन्‌, पञचदशन्‌, षोडशन्‌, सप्तदशन्‌, अष्टदशन्‌ भी इसी प्रकार नित्य बहुवचनान्त
चलते हैं।
(-2) पञ्च षट्‌ सप्त अष्टी नव दश
(3) पञ्चभिः षड़भि: सप्तभिः अष्टाभिः (अष्टभिः) नवभिः दशभिः (4-5) पज्चभ्यः षड़भ्य: सप्तभ्यः अष्टाभ्यः (अष्टभ्यः) नवभ्यः दशभ्यः (6) पज्चानाम्‌ षण्णाम्‌ सप्तानाम्‌ अष्टानाम्‌ नवानाम्‌ दशानाम्‌ (7) पञ्चसु षट्सु सप्तसु अष्टासु (अष्टसु) नवसु दशसु
0८८ ० ०४०४ 52075.
॥ ॥४ 80 ॥॥ ॥ | 8 $ ॥ ५ ॥"॥ है ५ | । | | | ॥ ॥! है ः । व] 3 ज ॥ है| | | ॥ ॥ ५ | | | [॥ | |: ॥| बिि शी | के.
सन्धि नियम -पदान्त के 'न्‌! के पश्चात्‌ “'च” अथवा 'छ'” आने से 'न! का अनुस्वार+श्‌ बनता है।
पदान्त के “न के पश्चात्‌ “८” अथवा “ड” आने पर “न्‌” का अनुस्वार+ष्‌ बनता
दान्त के “न” के पश्चात्‌ 'त” अथवा “थ” आने पर “न” का अनुस्वार+स्‌ बनता है। दान्त के न के पश्चात्‌ “ज', “झ”, अथवा 'श! आने पर “न” के अनुस्वार का +ज बनता है। ददान्त के न के पश्चात्‌ 'ड” अथवा “ढ” आने पर “न्‌” के अनुस्वार का + णए बनता है। 'दान्त के 'तः के पश्चात्‌ 'लु” आने पर पं के अनुस्वार का अनुस्वार+ल्‌ वनता है।
-तान्‌ जे चौरान्‌ न्‍्- ताँश्चौरान्‌ स्वानू + छत्रानू 5 सर्वश्छत्रान्‌ तस्मिनू + टीका +> / तस्मिंष्टीका तान्‌ + तरून्‌ ् तांस्तरून्‌ कान्‌ + जनानू प्र काउ्जनान्‌ यानू +॑ शत्रून्‌ न याउछब्रून्‌ जान +  डिम्भानू 5 | ताण्टम्भान्‌ तान्‌ + लोकानू 5 . तॉल्लोकान्‌
शब्द-पुल्लिंग
सार्थवाह-व्यापारी | मनीषिन्‌-विद्वान्‌ ! काकच-कौवा । अनुचर--नौकर, सेवक। सार्थनझुण्ड, (व्यापारी)। जम्बूक-गीदड़। आहार-भोजन | उष्ट्र--ऊँट | वायस--कौवा। खलर-दुष्ट। उपवास>"-च्रत, लंघन। स्त्रीलिंग उक्ति--भाषण। कुक्षि-पेट, बगल । नपुसकलिंग - , भपन्‍्पातक। कूट-कुटिल, सलाह। शरीरैकल्य>शरीर की शिथिलता। मांस--गोश्त |
 
 
विशेषण
परिक्षीण-दुबला । वुभुक्षित-भूखा । अनुगृहीत-उपकार हुआ | स्वाधीनल्‍"”-स्वतन्त्र, गैस रखा हुआ, अपने काबू में। व्यग्र--दुःखी।
क्रिया
जग्मु:-गये। विदार्य-फाड़कर | दोलायते-हिलती है। अकथयत्‌-कहा | विशेषणों का उपयोग
के बुभुक्षित: मनुष्य: | क्षीण: पुरुषः । बुभुक्षिता नारी | क्षीणा माता | बुभुक्षितं मनः । क्षीणं मिन्नम ।
(74) सिहानुचराणां कथा
(!) अस्ति कस्मिंश्चिद्‌ वनोद्देशे मदोत्कटो नाम सिंह: । तस्य सेवकास्त्रय::-काको व्याप्रो जम्बूकश्च'। (2) अथ तैथ्रमद्भिः सार्थाद्‌ भ्रष्टः कश्चिद्‌ उष्ट्रो! दृष्टः। पएष्टश्च-कुतो भवान्‌ आगतः: ? (3) स च आत्मवृत्तान्तम्‌ अकथयत्‌ । ततस्तैर्नीत्वाइसी" सिंहाय समर्पितः। तेन अभयवाचं दत्वा चित्रकर्ण' इति नाम कृत्वा स्थापितः । (4) अथ कदाचित्‌ सिंहस्य शरीरवै-कल्याद ! भूरिवृष्टिकारणात्‌ च, आहारम्‌ अलभमानास्ते*
न () (वनोद्देशे)-जंगल के एक स्थान में। (मदोत्कट:)-घमंड से भरा हुआ, सिंह का नाम। (2) (सार्थाद्भ्रष्टः कश्चिदुष्ट्रों दृष्ट)-काफिले से अलग हुआ कोई एक ऊंट देखा। (पृष्टश्च)-ओऔर पूछा (कुतो भवानागत:)-कहां से आप आये। (3) (ततस्तैर्नीत्वाइसौ सिंहाय समर्पित:) अनन्तर उन्होंने ले जाकर वह सिंह के लिए अर्पण किया । (तेन अभयवाचं दत्वा)-उसने अभय वचन देकर । (4) (शरीर-वैकल्यात्‌)- शरीर अस्वस्थ होने से (भूरिवृष्टिकारणातु) बहुत्त वर्षा होने से । (5) (तैरालोचितम्‌)-उन्होंने सोंचा। (यथा स्वामी व्यापादयत्ति तथाघनुष्ठीयताम) जिससे स्वामी मार डाले वैसा कीजिये। (6) (किमनेन कण्टकभुजा)-इस कांटे खाने वाले से क्‍या करना है। (अनुगृहीतः) मेहरबवानी की (तत्‌ कथमेवं सम्भवति)-तो कैसे ऐसा हो सकता है। (7) (परिक्षीण:) अशक्त। (बुभुक्षितः कि न करोति पापम्‌) भूखा कौन-सा पाप नहीं
।. सेवक:+त्रयः । 2, जम्बूक:+च । 3. उष्ट्र:+दृष्ट: । 4. पृष्ट:+च । 5. कुतः+भवान्‌ । 6. ततः+तैः+नीत्वा+अंसी । 7. कर्ण:+इत्ति। 8. मानाः+ते।
. « >-++++--ु्रवी
 
 
वभूवु:। (5) ततस्ते:'" आलोचितम्‌। चित्रकर्णम्‌ एवं यथा सवामी व्यापादयति तथाथ्नुष्ठीयताम्‌” | (6) किम्‌ अनेन कण्टकभुजा। व्याप्र उवाच-स्वामिनाभयवार्द दत्वाष्नुगृहीत: | तत्कथम्‌ एवं संभवति | (7) काको ब्रूते-इह समये परिक्षीणः स्वामी परम अपि करिष्यति। बुभुक्षित: कि न करोति पापम्‌। (8) इति संचिन्त्य सर्व सिंहान्तिक जम्मु: | सिंहेन उक्तम्‌ । आहाराय किज्चित प्राप्तम्‌ ? (9) तैः उक्तम्‌ यलाद अपि न प्राप्त किज्वित्‌। सिंहेनोक्तम्‌' *-कोञ्धुना” जीवनोपायः ? (0) देव, स्वाधीनाहारपरित्यागात्‌ सर्वगाशः अयम्‌ उपस्थित: । (7) सिंहेनोक्तम्‌-अतन्र आहाएः कः स्वाधीन: ? काकः कर्णे कथयति-चित्रकर्ण इति। (2) सिंहो भूमिं स्पृष्ट्वा कर्णो स्पृशति, अभयवाचं दत्वा धृतोष्यम्‌* अस्माभि: | तत्‌ कथं सम्भवति ? (9) तथा च सर्वेषु दानेषु अभयप्रदानं महादानं वदन्‍्ति इह मनीषिण: | (4) काको बूते-नासों स्वामिना व्यापादयितव्यः, किंतु अस्माभिरेव”” तथा कर्त्तव्यम्‌ | असी स्वदेहदानम्‌ अड्गी करोति। (5) सिंहः तत्‌ श्रुत्वा तूष्णी स्थितः। तेनाउसौ'* वायसः काट कृत्वा सर्वान्‌ आदाय सिंहान्तिकं गत:। (6) अथ काकेन उक्तम्‌-देव, यत्लाद्‌ अपि आहारो न प्राप्त:। अनेकोपवासखिन्नः स्वामी । (7) तद्‌ इदानीं मदीयंमांसं उपभुज्यताम्‌ सिंहेन उक्तम्‌-भद्र ! वरं प्राणपरित्याग:, न पुनर्‌ ईदृशी कर्मणि प्रवृत्ति: (8) जम्बूकेन अपि तथोक्तमू। ततः सिंहेन उक्तमू-मैवमू। अथ चित्रकर्णोष्पि जात-विश्वासः तथैव आत्मदानम्‌ आह। (]9) तद्‌ वदन्‌ एव असी व्याप्रेण कुक्षिं विदार्य व्यापादितः
करता। (8) (इति सब्चिन्त्य) इस प्रकार विचार करके। (सर्वे सिंहान्तिकं जग्मु) सब शेर के पास गये। (आहारार्थम) भोजन के लिए (9) (कोडधुना जीवनोपायः)-कौन-सा अब ज़िंदा रहने के लिए उपाय है। (0) (स्वाधीनाहारपरित्यागात्‌) अपने पास का भोजन छोड़ने से । (सर्वनाशोष्यमुपस्थितः) सबका यह नाश आ रहा है। (7) (अत्राहारः कः स्वाधीनः) यहाँ कौन-सा भोजन अपने पास है। (2) (भूमिं स्पृष्ट्वा कर्णो स्पृशति) जमीन का स्पर्श करके कानों को हाथ लगाता है। (3) (सर्वेषु दानेषु अभयदान महादान॑ वदन्ति)-सब दानों में अभयदान बड़ा दान है ऐसा विद्वान्‌ कहते हैं। (4) (अत्ौ स्वदेहदानमंगीकरोति)-यह अपना शरीर देना स्वीकार करेगा! (5) (तृष्णीं स्थित:)-चुपचाप रहा । (वायस: कूटं कृत्वा) कीवा कपट की सलाह करके। (सर्वानादाय सिंहान्तिकं गतः) सब को लेकर शेर के पास गया। (6) (अनेकोपवासखिन्नः) अनेक
>ब40 अग्राशबभूवु:॥ 0. ततः+ते। . तथा+अनु.) 2. स्वामिना+अभय। 3. सिंहेन+उक्ते। 4. क:+अधघुना। 5. धृत:+अयं। 6. न+असौ। 7. अस्माभिः+एवं। 8. तेन+असो।
 
पाठ 8 “अस्मद्‌? शब्द इसके तीनों लिंगों में समान ही रूप होते हैं। ). अहम्‌ आवाम्‌ 2. माम्‌ (मा) आवाम्‌ (नो) 3. मया आवाभ्याम्‌ 4. महायम्‌ (मे) आवाभ्याम्‌ (नो) 5. मत्‌ आवाभ्याम्‌ 6. मम (मे) आवयोः (नौ) 7. मयि आवयोः
इस शब्द के द्वितीया, चतुर्थी, षष्ठी विभक्तियों के प्रत्येक वचन के दो-दो रूप
होते हैं। इसी प्रकार “युष्मद” शब्द के भी होते हैं।
अल . त्वम्‌ युवाम्‌ 2. त्वाम्‌ (त्वा) युवाम्‌ (वाम्‌) 3. त्वया युवाभ्याम्‌ 4. तुभ्यम्‌ (ते) युवाभ्याम्‌ (वाम) 5. त्वत्‌ युवाभ्याम्‌ 6. तव (ते) युवयोः (वाम) 7. त्वयि युवयोः
उपवासों से दुःखित। (7) (मदीयं मांसम्‌ उपभुज्यताम्‌) मेरा गोश्त खाओ। (वरं प्राणपरित्यागः) मरना अच्छा है। (न पुनः कर्मणि ईदृशी प्रवृत्ति) परन्तु कर्म में ऐसा प्रयत्न ठीक नहीं । (8) (जातविश्वासः) जिसका विश्वास हुआ है। (आत्मदानमाह) अपना दान बोला। (9) (कुक्षिं विदार्य) बगल फाड़कर। (सतामपि मतिः खलोक्तिभिः दोलायते)--सज्जनों की भी बुद्धि दुष्टों की बातों से चंचल हो जाती है।
9. सर्वै:+भक्षित:। 20. अतः+अहम्‌। 2. दोलायते+इति।
सर्वै्भक्षितश्च'* । अतोउहं*" ब्रवीमि-सताम्‌ अपि मतिः खलोक्तिभि: दोलायते' इति ।
-हितोपदेश: ।
वयम्‌
अस्मान्‌ (नः) अस्माभिः अस्मभ्यम्‌ (नः) अस्मत्‌ अस्माकम्‌ (नः) अस्मासु
बूयम्‌
युष्मान्‌ (वः) युष्माभिः युष्मभ्यम्‌ (वः) 5820 युष्माकम्‌ (व चुष्मासु
 
 
| ॥
(2
 
नियम -निम्न दशाओं में क्रम से पदान्त त्‌ का चू, जू, ट, डू, थे हो
जाता है। पदान्त परिवर्तित रूप सामने का अक्षर प्‌ को च्‌ त्च छ र्शै के व. 3 ब ट्‌ टठ दर के उदाहरण-- ज्‌ ज् ततू + चरणी नर तच्चरणो तत्‌ जि छाया नर तच्छाया ततू + शास्त्रमू. - तच्छास्त्रम्‌ तू + जलमू नव तज्जलम्‌ पृ + झज्झरः कक यज्झज्झरः तू की टीका ८८ तड्दीका यतू फ डयनम्‌ स् यडूडयनम्‌ तेस्मातू + लोकात्‌ न तस्माल्लोकात्‌ नियम 2-“तू” के बाद अनुनासिक आने से 'त्‌” का “न्‌ अथवा “द होता है। जी, पक आह ० अं तन्मनः, तदूमनः यतू + मतम्‌ -् यन्मतम्‌, यदूमतम्‌
तस्मात्‌ + नित्यम्‌
तस्मान्नित्यमू, तस्मादूनित्यम्‌
पाठकों को स्मरण रखना चाहिए कि नकार वाला पहला रूप ही बहुत प्रसिद्ध है।
 
शब्द-पुल्लिंग
प्रबोध: + ज्ञान, जागृति । प्रकाशः 5 उजाला। सचिवः - मन्त्री | महाभागः |
५8 शय। सौरभः - सुगन्ध। वत्सरः 5 वर्ष, साल। प्रधानः + मुख्य (मन्त्री)। हि महीपति:, भूपाल: +- राजा। सार्वभौमः - सम्राट, राजाधिराज। अज्जलिः - हाथ। |
+ 5 हाथ जोड़ना। अंशः ८ हिस्सा।
स्त्रीलिंग | निःसारता 5 ख़ुश्की, सार न होना। निःश्रीकता - निःसारता। ॥ह। नपुंसकलिंग ॥
केत्त - करनेवाला | रूपक -- अलंकार । विभव > धन-दौलत | सदन - घर। कि विश्वभण्डल >> जेगन्मण्डल। द्वार ८ दरवाजा। त्तत्व ८ सार। अन्तर - मन। प्रयाण ॥06॥॥ >> प्रवास।
विशेषण
सहज - साथ उत्पन्न हुआ (स्वाभाविक)। वर्तिन्‌ 5 रहनेवाला। मन्वान < माननेवाला। प्रतिश्रुतवत्‌ - प्रतिज्ञा करनेवाला, वचन देनेवाला। नियोज्य - सेवक । सरल - सीधा | इतर -- अन्य | भद्गरमुख श्रेष्ठ, प्रियदर्शी । प्रत्यावृत्त न लौटा हुआ। ते + मरा हुआ। संबृत्त 5 हुआ हुआ। निश्चेतन < अचेतन, जड़। अपक्रान्त - अलग हुआ हुआ। विच्छिन्न -- टूटा हुआ । बहु - बहुत । आक्रान्त - व्याप्त | निकृष्ट + नीच। अनुपयुक्त + निरुपयोगी। प्रतिनिवृत्त -- वापस आया हुआ। विकल + । सुव्यवस्थित 5 ठीक-ठीक। उन्‍नत 5 उठा हुआ।
क्रिया
. विश्वसिति 5 विश्वास करता है। स्निद्यति - स्नेह करता है। मन्यन्ते - मानते
! उपगच्छेयु: +- पास आएंगे । उपक्रम्य - आरम्भ करके। पालयति - पालन करता
है। आकर्ण्य -- सुनकर। वर्तेरन्‌ 5 रहेंगे । अधिचिक्षिपु: -- नीचा मानने लगे । उपाक्रंसत
- प्रारम्भ किया। श्रूयताम्‌ -- सुनिए। प्रतिष्ठितः +- चल पड़ा। पप्रच्छ - पूछा। प्रायात्‌
+ चेला। निर्णीयताम्‌ -+- निश्चय कीजिए। पर्यटय + घूमकर। उपयुज्यते उपयोग किया जाता है।
 
 
 
 
   
244
क्च्््वस्च््स्थ्य््थ्य्य्न््डडःस22020422422/ 067 22:72 वर विज अप सेड-223:2 2:४0: कक ०८ > दर स््््धडस्यंञझ 8४८. >.  उ्ाथसतद
कथा में आए हुए विशेष शब्दों आध्यात्मिक
नवद्वारं नगरम्‌ - शरीर। सचिवः -- मन । प्रकाशानन्दः 5 आँख। स्पशरनिदः > त्वचा, चमड़ा। संल्लापानन्दः > वाक्‌ मुंह। आनन्दवर्मन्‌ - जीवात्मा.] स सर्वभीम + इशवर। सौरभानन्दः - नाक। रसानन्दः > जिह्ा | पर ये अर्थ वास्तव में इन शब्दों के नहीं, अपितु कथा के प्रसंग से मानते हुई “यह बात पाठकों को ध्यान रखनी चाहिए।
(75) अबोधकरद रूपकम
(3) अस्ति विश्वमण्डलेषु नवद्वारं नाम नगरम्‌। तत्र च बभूव पतिः आनन्दवर्मा नाम। _
(2) आसीच्च' अस्य को5पिः सचिवः,
अन्ये च नियोज्या' बहवः।
(3) सरलतममतिरसौ' भूपः सर्वेषु अपि एतेषु तथा विश्वसिति, तथा च सिन्ह्मति, तयैव चैतान्‌ पालयति, ययैते” सर्वेषषि! प्रत्येक वयमेव भूपाला इति मन्यन्ते स्म।
(4) गच्छता च कालेन विभवसहजेन अनात्मज्ञभावेन आक्रान्ताः सर्वेषपि स्वेतरं निकृष्टम्‌ आत्मानम्‌ एव च प्रधान मन्वानाः, आनन्दवर्माणम्‌ अपि अधिचिक्षिपुः ।
(5) उपाक्रंसत च विवाद अन्योष्न्यमर्‌ | अथ एवं विवदमाना एते कमपि सार्वभौमम्‌ उपगत्य प्रोचुः-महाभाग, निर्णीयतां कोउस्मासु? प्रधान इति।
(75) ज्ञान देनेवाली आलडुकारि कथा
() इस जगत-चक्र में नौ दरवाज़ों वाला शहर है। वहां आनन्दवर्मा नामक राजा हुआ।
(2) उसका कोई एक मंत्री था, और अन्य सेवक बहुत कम थे।
(3) अति सरल वुद्धिवाला यह गया इन सबके ऊपर वैसा ही विश्वास रखता, और स्नेह करता, और इनको वैतता ही पालता, जिससे कि ये सब (हर एक) हम ही राजा हैं! ऐसा मानते रहे।
(4) कुछ समय जाने पर दौलत के _ साथ उत्पन्न होनेवाले आत्मविषयक
अज्ञान से युक्त हुए सब अपने से गर को नीच और अपने-आपको मुख्य मानत हुए आनन्दवर्मा को भी नीचा मानने लगे। (5) प्रारम्भ हुआ झगड़ा एक-दूसरे से। इस प्रकार झगड़ते हुए वे सम्राट्‌ के पास जाकर बोले-हे श्रेष्ठ, निश्चय कीजिए, कौन हमारे में मुख्य है।
।, आसीतृ+च। 2. कः+अपि। 3. नियोज्या:*वहवः। 4. मतिः+असौ। 5. च+एतान्‌। 6. यया+एते।
7. सर्वे+अपि। 8. अन्यः+अन्यम्‌। 9, कः+अस्मासु।
शक. -““+-++-+--#्हफपयायप रा कराना मम मसूद िकाा _...... दी
  
(6) सार्वभौमः प्राह-भदमुखाः, श्रूयतां तत्व । युष्मासु यस्मिन्‌ अपक्रान्ते सर्वेपि 'सारतां, चानुपयुक्ततां!"
:, स॒ एवं प्रधानतमः |
है. (7) त़त्‌ क्रमशः उपक्रम्य निश्चीयतां : श्रधान इति | तद्‌ आकर्ण्य प्रसन्‍नान्तराः सर्वेषपि तथा कर्तु प्रतिश्रुतवन्तः ।
४८ (8) अर्थततेषु'” प्रथम प्रातिष्ठत को5पि * प्रकाशानन्दो'” नाम।
(9) आन्वत्सरं च देशान्तरे पर्यट्य त्यावृत्तोड्यम्‌'/ अन्यान्‌ पप्रच्छ-कथं वा भवन्तो'? भयि गतेज्वर्तन्त इति।
(0) अन्ये प्राह:-यथा एक-सदन- ३ पुरुषेषु एकस्मिन म॒ते अपरे वर्तेरंस्तथा
।
() ततोज्परः सौरमानन्दो नाम श्रायात्‌। तस्मिन्‌ प्रतिनिवृत्ते स्पर्शानन्दः, तदुत्तर रसानन्दः, तदनुसंल्लापानन्दः, ततेः पर सचिवः-इति एवं क्रमेण सर्वेषपि प्रध्याय, प्रतिनिव्वत्य च विनाडाप आत्मानम्‌ अन्वेषां अविच्छिन्नसु खाशा लिता
| । (2) अथ महीपति: आननन्‍दवर्मा प्रस्थातुम्‌ उपाक्रमत। | प्रतिष्ठमान एप” च अस्मिन्‌ विकल-विकला वह अभवन्‌ अन्ये ।
(3) निःश्रीकतां च अवापुः ऊचुश्च” ताउ्जलिवन्धमू-भवान्‌ एवं अस्मासु
-+------«.ह..------+----_ >--अ ७५-६८ हि ये८--अिट 7 न्‍फि
| .......॒.॒.॒॒.॒॒॒...॒॒॒ ._..».उऊउऊऊ3झ कह कक... डी... हर किक कद मनी... न जलीीलकीललीलकीकि,ल्‍"५"५"क
 
(6) महाराजाधिराज ने कहा--सज्जनों, तत्त्व सुन लीजिए। तुम्हारे अन्दर से जिसके जाने से तुम सब निःसत्त्व और निकम्मे हो जाओ (गे), वही सबमें श्रेष्ठ है।
(7) इसलिए क्रम से प्रारम्भ करके निश्चच कर लो कि कौन मुख्य है। यह सुनकर प्रसन्‍नचित्त होकर सबने वैसा करने के लिए प्रतोज्ञा की।
(8) अब इनमें से पहले निकल गया एक नौकर प्रकाशानन्द नामवाला।
(9) एक वर्ष अन्य देश में घूम-घामकर लौटकर, यह दूसरों से पूछनें लगा-किस प्रकार आप मेरे जाने पर रहे (थे) ?
(0) दूसरे बोले-जिस प्रकार एक मकान में रहनेवाले पुरुषों में से एक के मरने पर दूसरे रहते हैं वैसे।
(]) तब (एक) दूसरा सौरभानन्द नामवाला चल पड़ा। उसके लौट आने पर स्पशनिन्द, उसके बाद रसानन्द, उसके पीछे सल्लापानन्द, पश्चात्‌ प्रधान (मन्त्री); इस प्रकार क्रम से सभी ने चले जाकर और लौट आकर अपने बिना दूसरों के सुख में अभेद-भाव प्रत्यक्ष किया।
(2) बाद राजा आनन्दवर्मा चलने लगा । उसके उठते ही शेष गलित-अशक्त हो गए।
(8) और शोभारहित हो गए। और बोलने लगे हाथ जोड़कर-आप ही हमारे
- 07:3० अन्‍य ० ॥0. च+झनुप्यु.॥ . च#उपग.। ॥2, अथ+एतेषु। 3. प्रकाशानन्द:+नाम। 4. वृत्त:+अयम्‌।
5. मवन्तः+मयि। 6. वर्तेरन्‌+त्तथा । 47. तद॒+उक्रारम्‌ । 8. विना>*अपि। 9. मानः+एवं। 20. ऊचुः+*च |
2. अयाण+आयास। 22. चेतना:+ड्य |
ध्श्ध््््््चड्ड<डःः
245
 
। प्रधानः । तत्‌ कृत॑ प्रयाणायासेन' ।
श्रेष्ठ (हैं)-बस, अब जाने के कष्ट गे बस |
(44) भवन्तम्‌ अन्तरा हि निश्चेतना 7 (]4) आपके बिना हम अचेतन जैत्े | इव संवृत्ताः सम इति। हो गए (थे)। ; (5) तद्‌ आकर्ण्य प्रतिन्यवर्तत श्रीमान्‌ (75) सो सुनकर वापस आं | आनन्दवर्मा भूपालः॥ आसीच्च यथापूर्व. गए-श्रीमान्‌ आनन्दवर्मा महाराज। और सुव्यवस्थितं संर्वम्‌। हो गया पूर्व के समान सब ठीक-ठाक। (संस्कृत-चन्द्रिका) (संस्कृत-चन्द्रिका) समास-विवरण
. प्रबोधकृत्‌ू-प्रबोध ज्ञानं करोतीति प्रबोधकृत्‌ःज्ञानकृत्‌ । 2. नवद्वारम्‌ू-नव द्वाराणि यस्मिन्‌ तत्‌-नवद्वारमू-नवद्वारयुक्तम्‌ ! 3. सरलतममति:ः-अतिशयेन सरला सरलतमा। सरलतमा मतिः यस्‍्य
सः-सरलतममति:-सरलतमवुद्धि: ।
4. विभवसहज:-विभवेन सह जायते इति-विभवसहजः |
5. अनात्मज्ञभावः-आत्मानं जानाति इति आत्मज्ञ:। न आत्मज्ञ:-अनालज्ञः अनात्मज्ञस्थ भावः अनात्मज्ञभावः"आत्मज्ञानहीनता ।
6. प्रसन्‍नान्तराः-प्रसन्‍नम्‌ अन्तरम्‌ येषां ते"प्रसन्‍नान्तराः-हृष्ठमनस्काः।
7. अविच्छिन्नसुखशालितां-अविच्छिन्ना सुखशालिता"-अविच्छिन्नसुखशालितामू।
पाट 9 'एतद्‌” शब्द पुल्लिंग . एपः एतौ एते 2. एतम्‌, (एनम्‌) एती, (एनौ) एतानू्‌ (एनानू) 3. एतेन, (एनेन) एताभ्याम्‌ एतैः . 4. एतस्मै एतेभ्यः 5. एतस्मात्‌ कक 6. एतस्य एतयो:, (एनयो:) एतेषाम्‌ 246 7. एतस्मिन्‌ ड एतेषु
“इदम्‌” शब्द पुल्लिंग
). अयम्‌ इमी इमे
2. इममू, (एनम) इमौ, (एनौ) इमान, (एनान)
3. अनेन, (एनेन) आशभ्याम्‌ एभिः:
4. अस्मै हः एभ्यः
5. अस्मात्‌ ; हर
6. अस्य अनयोः (एनयो:) एषाम्‌
7. अस्मिन्‌ $;' एषु 'प्रथम” शब्द पुल्लिंग
. प्रथम: प्रथमी प्रथमे, प्रथमाः
2. प्रथमम्‌ हर प्रथमान्‌
3. प्रथमेन प्रथमाभ्याम्‌ प्रथमैः
इसके शेष रूप 'देव” शब्द के समान होते हैं, केवल प्रथमा विभक्ति के बहुवचन के दो रूप होते हैं। पाठ सोलह के नियम 3 में इस बात का उल्लेख किया गया है। इसी प्रकार द्वितीय, तृतीय” इत्यादि नियम 3 में कहे हुए शब्दों के विषय में जानना चाहिए।
“द्वितीय” शब्द पुल्लिंग
.. द्वितीयः द्वितीयी द्वितीये, द्वितीया: 2. द्वितीयम्‌ ; द्वितीयान्‌
3. द्वितीयेन द्वितीयाभ्याम्‌ द्वितीयैः
4. द्वितीयस्मे, द्वितीयाय द्वितीयेभ्यः
5. द्वितीयस्मात्‌ जे द
6. द्वितीयस्य द्वितीययो: द्वितीयानाम्‌
7. द्वितीयस्मिनू, द्वितीये द्वितीयेषु
इसी प्रकार “तृतीय” शब्द के रूप बनते हैं। इसके 'द्वितय', 'त्रितय” शब्द तथा यहां कहे हुए (द्वितीय, तृतीय” शब्द भिन्‍न-भिन्‍न हैं, यह बात भूलनी नहीं चाहिए। इस प्रकार सर्वनामों के रूपों का विचार पूरा हुआ | यहां तक नाम, तथा सर्वनाम करा जो विचार हुआ है, तथा जो-जो रूप दिए हैं, वे सब पुल्लिंग के रूप हैं। स्त्रीलिंग तथा नपुंसकलिंग शब्दों के रूप भिन्‍न प्रकार के होते हैं। उनका वर्णन आगे किया जाएगा। 247
     
नियम ]-पदान्त के “तृ” के सामने “श' आने से 'चू” बनता है तथा शव का विकल्प 'छ' बनता है। के क्‍ नियम 2-पदान्त के 'न्‌” के सामने 'श्‌” आने से “ज्‌ बनता है तथा शक का विकल्प से 'छः बनता है। उदाहरण- तेतू + शस्त्रमू 5 तच्शस्त्रमू, तच्छस्त्रम्‌ तानू + शावकान्‌ ८ ताजञध्शावकान्‌, ताञ्छावकान्‌ हे
. नियम 3-“जञ और श' के बीच में, तथा 'ञज्‌ और छः के बीच में विकत्प से 'चु” लगाया जाता है। उदाहरण- तानू + शत्रून 5 ताउखछब्रून, ताच्छब्रून।
शब्द-पुल्लिंग
अभिषेकः - स्नान । राज्याभिषेकः -- राजगद्दी पर बैठना। हारः + कीं, माला। मुक्ताहारः - मोतियों का कण्ठा । आदेशः < आज्ञा | कलशः < लोटा। किरीहः - मुकुट, ताज। भ्रातृ  भाई। पोरः ८ नागरिक । जनपदः  देश। मूर्धनि शनि पर | चामरः व्ड्य्ट चेंवर |
 
स्त्रीलिंग प्रभति - मुख्य, प्रारम्भ। भार्या स्त्री । मुक्‍्ता 5 मोती | कोटि कोटि (करोड़) संख्या, अवस्था । नपुसकलिंग पीठ -- आसन। रत्न ८ जेवर। द | ह विशेषण
शुभ - पवित्र। दिव्य - स्वर्गीय, उत्तम। वर > श्रेष्ठ। रत्नमय र रलों पे भरा हुआ। सत्यसन्ध - सत्य प्रतिज्ञा करनेवाला। विसृष्ट 5६ भेजा हुआ। महाई बहुमूल्य। पूजित - सत्कार किया हुआ । पूर्ण 5 भरा हुआ। श्वेत 5 सफ़ेद। दीन - अनाथ। भूरि 5 बहु। यथा - योग्यता के अनुकूल |
क्रिया
प्रतिनिववृते ८ लौट आया(वह)। आनिन्‍्युः, समानिन्युः - लाए (वे)। दष्छु - (दोनों ने) धारण किया। अधिजम्मुः ८ [वे) प्राप्त हुए। सन्निवेशयाज्वकार 5
 
8
 
विठलाया | प्रेषय - भेजी | निवेदयामास ८ निवेदन किया। अभिषिषिचु: < अभिषेक किया। निहत्य 5 मारकर। नियोजयामास - नियुक्त किया। जग्राह -- पकड़ा। न्‍- अर्पण किया।
(726) श्रीयमचच्रस्य राज्यापभिषेकः
. (१) श्रीरामचन्द्र: दशरथस्य आदेशाद्‌ बन गत्वा तत्र लड़्काधिपति रावणं निहत्य, पेतुदश-संवत्सरान्ते, भार्यया सीतया, भ्रात्रा लक्ष्मणेन, हनूमत्प्रभतिभि: वानरै: च सह अवोध्यां राजधानीं प्रतिनिववृते । (2) तदा श्रीरामचन्द्रस्य मातरः, भरतः, शत्रुघ्नः, मन्त्रिण., सकला: पीराश्च' आनन्दस्यपरां कोटिम्‌ अधिजग्मु:। (3) ततो भरतः सुग्रीवम्‌ उवाच-ह प्रभो ! श्रीरामचन्द्रस्य अभिपेकार्थ शुभं सिन्धुजलमानेतु दूतान्‌ आशु प्रेषय शत । (4) तदनु सुग्रीवो' वानरश्रेष्ठान्‌ तस्मिन्‌ कर्मणि नियोजयामास । (5) ते जलपूर्णान्‌ तुवर्णकलशान सत्वरं समानिन्युः । (6) तत्पश्चात्‌ द्‌ रामस्य अभिषेकार्थ शतन्नुघ्नो वसिष्ठाय
निवेदयामास | (7) ततो' वसिष्ठो* मुनि: सीतया सह राम॑ रत्नमये पीठे सन्निवेशयाञ्चकार | (8) अनन्तरं सर्वे मुनयः श्रीरामचन्द्रं पावनजलैरभिषिषिचु:। (9) तत्पश्चात्‌ महाई रलकिरीटं वशी वसिष्ठः श्रीरामचन्द्रस्य मूर्धनि स्थापयामास। (0) तदानीं रामस्य शीर्पोपरि पाण्डुरं छत्र॑ शत्रुघ्नों जग्राह । () सुग्रीवविभीषणौ दिव्ये श्वेतचामरे दधतुः । (2) तस्मिन्‌ काले इन्द्र: परमप्रीत्या धवलं मुक्ताहारं श्रीरामचन्द्राय समर्पयाञ्चकार । (3) एवं प्रजावत्सले, सत्यसंधे, धर्मात्मनि रामचन्द्रे राज्ये अभिषिच्यमाने, सर्वे जनपदाः आनन्दस्य परां कोटिं गताः। (4) तस्मिन्‌ काले रामो* दीनेभ्यो” भूरिद्रव्यं ददौ। (4) ततः सुग्रीवादय: सर्वे तेन यथाहँ पूजिताः। विसृष्टाश्च |
() (चतुर्दश-संवत्सरान्ते) चौदह वर्षों के पश्चात्‌ । (भ्रात्रा लक्ष्मणेन सह) भ्राता तक्ष्मण के साथ । (2) (श्रीरामचन्द्रस्य मातरः) श्रीरामचन्द्र की माताएं। (सकलाः पौराः) नगर के सब लोग | (आनन्दस्य परां कोटिं अधिजम्मु:) आनन्द की उच्चतम अवस्था को प्राप्त हुए। (3) (दूतानाशु प्रेषय) सेवकों को शीघ्र भेजो। (4) (तस्मिन्कर्मणि
नियोजयामास) उस कार्य में लगाए (समानिन्यु:) लाए। (8) (पावनजलैः अभिषिषिचुः) शुद्ध जलों से अभिषेक किया। (9) इस प्रकार प्रजापालक, सत्यप्रतिज्ञ धर्मात्मा ग़मचन्द्र का राज्य-अभिषेक होने के समय लोग आनन्द की अन्तिम सीमा तक पहुंच गए।
 
जाया आरा" कम मजा यम अ लव ली . पौरा:+घ । 2. जलं+आनेतुमू । 3. सुग्रीवः+वानर । 4. ततः+वसिष्ठ. । 5. वसिष्ठ:+मुनिः। 6. राम:+दीने । ॥. दीनेभ्य:+भूरि ] ह 249
 
समास-विवरण
- सिन्धुजलम-सिन्धोः जलं"सिंधुजलम्‌ ।
 वानरश्रेष्ठान्‌ू-वानरेपु श्रेप्ठान-वानरश्रेप्ठान्‌ ।
- जलपूर्णान्‌ू-जलेन पूर्ण:, जलपूर्ण:। तान जलपूर्णान्‌ ।
. सुग्रीवविभीषणी-सुग्रीवश्च विभीषणश्च>-सुग्रीव विभीषणी ।
- पावनजलम्‌-पावनं जलम्‌ पावनजलम्‌ ।
- मुक्ताहार:-मुक्तानां हार:-मुक्ताहार: |
. सुग्रीवादयः-सुग्रीवः आदिर्येषां ते सुग्रीवादयः ।
. सत्यसन्ध:-सत्यः (सत्य) सन्‍्धो यस्य सः सत्सन्धःसत्यप्रतिज्ञ |
ए. आये एड) जी हा दि) फैल) न»
पाठ 20
यहां तक पाठकों के उन्‍नीस पाठ समाप्त हुए हैं। अब नपुंसकलिंग नामों के
। > बनाने का कार्य आरम्भ होता है। नपुंसकलिंग शव्द तृतीया विभक्ति से सप्तम
विभवितत तक प्रायः पुल्लिंग शव्द की भांति ही चलते हैं, केवल प्रथमा, द्वितीया मे से भिन्‍न और परस्पर प्रायः एक-से रूप होते हैं।
अकारान्त नपुंसकलिंग "ज्ञान! शब्द
क्‍ _ . ज्ञानम्‌ ज्ञाने ज्ञानानि क्‍ भम्बाधन (है) ज्ञान (है) ” (है) “ क्‍ 2. ज्ञानम्‌ " है 3. ज्ञानेन ज्ञानाभ्याम्‌ ज्ञानः 4. ज्ञानाय !? ज्ञानेभ्यः क्‍ 5. ज्ञानात्‌ !? रे 6. ज्ञानस्य ज्ञानयोः ज्ञानानाम्‌ 7. ज्ञाने ् ज्ञानेषु
भूषण इत्यादि अकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप होते हैं। 250
 
      
इकारान्त नपुंसकलिंग “वारि! शब्द
). वारि वारिणी वारीणि सम्वोधन (हे) वारे, वारि हु रु
2. वारि ”? ५
3. वारिणा वारिभ्याम्‌ वारिभि:
4. वारिणे २ वारिभ्यः
5. वारिणः कं
6.  !”! वारिणोः वारीणाम्‌
7. वारिणि प ... वारिषु
इकारान्त नपुंसकलिंग “मधु? शब्द
. मधु मधुनी मधूनि सम्वोधन (है) मधो, मधु ; ॥
2. मधु मर कं
3. मधुना मधुभ्याम्‌ मधुभिः
4. मधुने मधुभ्यः
5. मधुनः क 4
6. !” मधुनोः मधूनाम्‌
7. मधुनि मधुनो मधुषु इसी प्रकार वस्तु, जन्तु, अश्रु, वसु इत्यादि उकारान्त नपुंसकलिंग शब्द चलते हं।
इकारान्त नपुंसकलिंग “शुचि” शब्द
). शुचि शुचिनी शुचानि सम्बोधन (हे) शुचे, शुचि हर
2. शुचि शुचिनी शुचीनि
3. शुचिना शुचिभ्याम्‌ शुचिभिः
4. शुचये, शुचिनं ड़ शुविभ्यः
5. शुचे:, शुचिन ४
6.. 5. शा शुच्योः, शुचिनोः शुचीनाम्‌
7. शुचौ, शुचिनि 5) शुचिषु
इसी प्रकार अनादि, दुर्मति, कुमति, सुमति इत्यादि इकारान्त नपुंसकलिंग शब्द [25]
2 4 24 |
 
 
 
  
चलते हैं। जिन विभक्तियों के दो-दो रूप होते हैं, उनकी ओर पाठकों को विशेष ध्यान देना चाहिए। सं
शब्द-पुल्लिंग झुगरः, परशुः - कुल्हाड़ा। विलापः -- शोक। कण्ठः 5 गला। स्त्रीलिंग सरित्‌ + नदी। मुद्‌ - आनन्द | मुदा 5 आनन्द से। बुद्धिः - ज्ञानशक्ति। नदी + दरिया। नगरी - शहर । नपुंसकलिंग श्रैयः + कल्याण । पारतोषिकम्‌ -- इनाम | वृत्तम्‌ - वार्ता, हकीकत। यन्त्रप
₹ यंत्र, मशीन।
क्रिया
प्रातिष्ठत -- रहा। स्वीचकार ८ स्वीकार किया। अभजत्‌ 5 सेवन किया। अरोदीतू + रोया। उदमज्जत्‌ -- जल से बाहर आया। निमज्य 5 डूबकर। शुशोच - शौक किया। आविरासीतू - प्रकट था। उद्गच्छत्‌ न ऊपर आया। आजगाम - आया। निर्भर्स्य - निन्‍दा करके । अकथयत्‌ < कहा | उददीधरनू्‌ > ऊपर धर दिया। परिदेवितुम्‌ - शोक करने के लिए। प्राक्रंस्त ८ प्रारम्भ किया। अदत्वा ८ न देकर।
विशेषण
कपटी गजल > चांदी का। लुनत्‌ 5 काटनेवाला | मुक्तकंठ खुले गले से। कुटित ४0७४४ - जान-बूझकर। श्रेयस्कर 5 कल्याण कारक ।
(72) श्रेयः सत्ये ग्रतिष्ठितम
(3) कस्यचित्‌ पुरुषस्य एक॑ वृक्ष लुनतो हस्तात्‌ सहसा निसृतः कुगरो जलम भजतू। (9) ततः स शुशोच, मुक्तकण्ठं च अरोदीत्‌। (3) तस्य विलापं श्रुत्वा वरुण:आवि*रासीत्‌ | (4) तं वरुणं स पुरुष: शोककारणम्‌ अकथयत्‌। (5) तदा वरुणो जलान्तः प्रविश्य सुवर्णमयं कुठारं हस्तेन आदाय उदमज्जत्‌। तस्मै पुरुषाय तं॑ कुठरं
[252 . कुठार:+जलं | 2. वरुण:+आवि. |
 
दर्शयित्वा पृच्छति-रे ! किमय॑ ते परशुः ? इति। (6) स उवाच--नाय॑ मदीय इति। ततः भूयोषपि निमज्य राजतं कुठारं उददीधरत्‌। (7) त॑ दृष्ट्वा, नायम्‌ अपि मम' कप स उवाच। (8) तृतीये उन्मज्जने तथ्य नष्ट कुठारं गृहीत्वोदगच्छत्‌ः। तं स मुदा कार। (9) तदा तस्य पुरुपस्य सरलतां दृष्ट्वा संतुष्टो वरुण: सुवर्ण-राजती द्वी अपि कूठारी तस्म पारितोषिकत्वेन ददौ। (0) वृत्तम्‌ एतत्‌ श्रुत्वा कश्चित्‌ कुटिलो मनुष्यः सरितं गत्वा स्वकीय-कुठारं बुद्धिपूर्वक॑ सलिले अपातयत्‌ | कुठारनाशं सत्यीकृत्य परिदेवितु प्राक्रंस्त । तच्छुत्वा” यथापूर्व वरुण आजगाम । (]) स सलिले निमज्य सौवर्ण परशुम्‌ आदाय अपृच्छत्‌-किम्‌ अयं ते परशुः इति (9) त॑ सुवर्णपरशुं दृष्ट्वा तस्य बुद्धिभ्रंशों संजात:। (3) स वँणमुवाच-वाढम्‌ अयमेव मम कुठार इति। (१4) एवमुक्त्वा लोभेन वरुणास्य हस्तात्‌ तम्‌ आदातु प्रवृक्राः । (5) तदा वरुणास्तं निर्भ््स्य, सुर्वणकुठारम्‌ अदत्वा, तस्य कुठारमपि तस्में न ददौ।
() (वृक्ष लुनतः) वृक्ष काटनेवाले का। (2) (मुक्तकण्ठं अरोदीत) खुले गले से रोया। (3) (वरुण: आविरासीतू) वरुण प्रकट हुआ। (6) (नावं मदीयः) वह मेरा नहीं। (भूयोडपि निमज्य) फिर डुवकी लगाकर। (9) (पारितोषिकत्वेन ददौ) इनाम के तौर पर दिए। (0) (कुठार-नाशं सत्यीकृत्य) कुल्हाड़े का नाश सत्य करके। (3) (वाढ्ई)-सच, निश्चय से। (4) (आदातु प्रवृत्तः) लेने के लिए तैयार हुआ।
समास-विवरण
4. शोककारणम्‌-शोकस्य कारणं--शोककारणम्‌। शोकप्रयोजनम्‌ । 2. सरलाताम्‌-सरलस्य भावःचसरलता (सरलत्वम्‌, ताम्‌। 3. वुद्धेः भ्रंशः-बुद्धिभ्रंशः ।
पाठ 2] उकारान्त नपुंसकलिंग “लघु” शब्द [९ लघु लघुनी लघूनि सम्बोधन (हे) लघो, लघु गे गे ० है लघु १9 27 3. लघुना, लध्वा लधुभ्याम्‌ लघुभिः
 
3. भूव:+अपि। 4. मम+इति। 5. गृहीत्या:+उद्ग.। 6. तत॒+श्रत्वा। 7. वरुण:+त्तं ।
 
 
लघवे, लघुने हु लघुभ्यः लघो:, लघुनः 7 ] 7”! लघ्वोः लघुनो: लघूनाम्‌.._ * लघी, लघुनि + लघुषु ५ _ थु अथवा शुचि विशेषण हैं ! विशेषणों का कोई अपना खास लिंग नहीं होता। "हाँ ये विशेषण पुल्लिंग शब्द का गुण वर्णन करते हैं, वहाँ ये पुल्लिंग शब्द के समान चलते हैं तथा जहाँ ये नपुंसकलिंग शब्द के गुणों का वर्णन करते हैं, वहाँ नपुंसकलिंग दो के समान चलते हैं। पुल्लिंग में 'शुचि" शब्द के 'हरि” शब्द के समान रूप होते तथा लघु शब्द के भानु शब्द के समान। , 5 20 में शुचि शब्द का तथा इस पाठ में नपुंसकलिंग लघु शब्द को चलाने का ढंग बताया गया है। है जचु शब्द की ही तरह नपुंसकलिंग, पृथु, गुरु, ऋजु, इत्यादि शब्दों के रूप हे हि | 'कति” शब्द तीनों लिंगों में एक जैसा चलता है तथा वह हमेशा वहुवचन ता हे।
ग्फ्छ डे
“कति” शब्द . कति (4) कतिम्यः सम्बोधन (हे) कति (5) हर के कति (6) कतीनाम्‌ 3. कतिभि: (7) कतिषु
इकारान्त नपुंसकलिंग “दधि” शब्द
 . देधि दधिनी दधीनि सम्बोधन हे है १2 कु
3. दध्ना दधिभ्याम्‌ दधिभि:
4. देध्ने हर दधिभ्यः
9 दध्नः 7३ ११
७. हैं दध्नोः दधीनाम्‌
7. दध्नि है द्धिषु
 
१. मन: मनसी मनांसि सम्वोधन (हे) ” के श
4 हम 99 239 हो
तृतीया विभक्ति से इसके “चन्द्रमस्‌” शब्दवत्‌ रूप होते हैं। 'पयस्‌, महस्‌, वचस्‌, अैयस्‌, तरस, तमसू, रजस्‌” इत्यादि शब्दों के रूप इसी प्रकार बनते हैं।
ऋकारान्त नपुंसकलिंग “धातु” शब्द
]. धातृ धातृणी धातृणि सम्बोधन (हे) धातः, धातृ हैं हर
2. धातृ के
3. धात्रा, धातृणा धातृभ्याम्‌ धातृभिः
4. धात्रे, धातृणे हैं धातृभ्यः
5. घातु:, धातृणः टः का
6. ९ ५ धात्रो:, धातृणोः धातृणाम्‌
7 धातरि, धांतृणि 2 धातृपु
से इसी प्रकार “कर्त, नेतूृ, ज्ञातृ” इत्यादि ऋकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप चलते हैं।
शब्द-पुल्लिंग जलाशयः - तालाब । मत्स्यः ८ मछली। प्रत्युत्पन्नमतिः -+ स्थिति उत्पन्न होने
पर समझनेवाला। विधाता -- करनेवाला। अनागत-विधाता - भविष्य को लक्ष्य में रखकर करनेवाला। यद्रभविष्यः - देववादी। मत्स्यजीविन्‌ - धीवर।
नपुंसकलिंग प्रभात -- सवेरा। अभीष्ट ८ इच्छित । विशेषण अन्वेषित - ढूंढा हुआ। अतिक्रान्त 5 गया हुआ। क्रिया
प्रतिभाति 5 मालूम होता है। विहस्य 5 हंसकर।
 
(28) यद्भविष्यों विनश्यति
() कस्मिश्चित्‌' जलाशये, अनागतविधाता, प्रत्युत्पन्नमतिः यद्भविष्यश्चेति'
त्रयो मत्स्या: सन्ति | (2) अथ कदाचित्‌ तं जलाशयं दृष्ट्वा आगच्छद्भिः मत्स्यजीविभिः क्तम्‌। (3) यद्‌ अहो, बहुमत्स्योष्यं हृदः ! कदाचित्‌ अपि नाउसस्‍्मा“भिरन्वेषितः*। तद्‌ अद्य आहारवृत्ति: संजाता । सन्ध्यासमयश्च संभूतः । ततः प्रभातेउत्र"” आगन्तव्यमिति निश्चयः। (4) अतस्तेषा, तद्‌ वज्पातोपम॑ वचः समाकर्ण्य अनागतविधाता सर्वान्‌ मत्स्यान्‌ आहूय इृदम्‌ ऊचे-(5) अहो, श्रुतं भवद्भर्यत्‌!? मत्स्यजीविभिः अभिहितम्‌। तद्‌ रात्री एवं किज्चित्‌ गम्यतां समीपवर्त्ति सरः॥ (6) तत्‌ नूनं प्रभातसमये मत्स्यजीविनोषत्र समागत्य मत्स्यसंक्षयं करिष्यन्ति | (7) एतत्‌ मम मनसि वर्तते। तत्‌ न युक्त साम्प्रतं क्षणम्‌ अपि अत्राउवस्थातुम'' । (8) तद्‌ आकर्ण्य प्रत्युत्पन्नमतिः प्राह-अहो सत्यमभिहितं भवता | ममा5पि” अभीष्टम्‌ एतत्‌। तद्‌ अन्यत्र गम्यताम्‌ | (9) अथ तत्‌ समाकर्ण्य, प्रोच्चैःः विहस्य यद्भविप्यः प्रोवाच | (0) अहो न भवदभ्यां मन्त्रितं सम्यगेतत्‌ । यतः कि तेषां वाडम्मात्रेणापि पितृपेतामहिक॑ सर एतत्‌ त्यक्तुं युज्यते। (]) तद्‌ यद्‌ आयुःक्षयोउस्ति/* तद्‌ अन्यत्र गतानामपि मृत्युर्भविष्यति एवं। तदहं न यास्यमि। भवदभ्यां यतू्‌ प्रतिभाति तत्‌ कार्यम्‌। (2) अथ तस्‍्य तं॑ निश्चय ज्ञात्वा अनागतविधाता, प्रत्युपन्नमतिश्च निष्क्रान्ती सह परिजनेन। (9) अथ प्रभाते
() किसी एक तालाब में अनागतविधाता, प्रत्युत्पन्नमति तथा यद्भविष्य इस नाम के तीन मत्स्य थे। (2) (आगच्छद्भि मत्स्य-जीविभि: क्तम्‌) आने वाले धीवरों ने कहा। (3) (बहुमत्स्यः अय॑ हद) यह तालाब बहुत मछलियोंवाला है। (आहासवृत्तिः संजाता)-भोजन का प्रबन्ध हो गया। (प्रभाते अत्र आगन्तव्यम्‌) सवेरे यहां आना चाहिए। (4) (वज्रपातोपमं वचः) वज् के आघात के समान भाषण। (5) (गम्यतां समीपवर्त्तिसर:)-जाइए पास के तालाब के पास। (8) (ममापि अभीष्ट-मेतत्‌)-मुझे भी यही इष्ट है। (तत्समाकर्ण्य प्रोच्चैः विहस्य प्रोवाच)-यह सुनकर ऊंचा हंसकर बोला। (0) (सम्यगेतत्‌) यही ठीक है। (किं तेषां वाड्मात्रेणापि पितृपैतामहिक सरः एतत्‌ त्यक्तुं युज्यते) क्या नके बड़बड़ाने से हमारे बाप-दादा के सम्बन्ध का यह तालाब छोड़ना अच्छा है। (]) (भवदृभ्यां च यत्प्रतिभाति तत्कार्यम) आप जैसा चाहते
!. कस्मिनू+चित। 2. भविष्य:+च | 3. त्रयः+मत्स्या: ) 4. मत्स्य:+अय॑। 5. न+अस्माभिः | 6. अस्माभि:+ अन्वेषित:। 7. समयः+च। 8. प्रभाते+अत्र। 9. अतः+तेषां। 0. भवद्भिः+यत्‌ | . अन्न+अवस्था.। 2. मम+अपि। १3. प्र+उच्चे:॥ 4. क्षय:+अस्ति।
तैर्म/हस्यजीविभि'“जलिस्त'” जलाशयम्‌ आलोड्य यद्भविष्येण सह स जलाशयो - निर्मत्स्यतां नीतः । समास-विवरण
. जलाशयः-जलस्य आशयः"जलाशयः । , मत्स्यजीविभि:-मत्स्यै: जीवन्ति इति मत्स्यजीविनः | तैः मत्स्यजीविभिः |  बहुमत्स्य:-बहवः मत्स्याः यस्मिन्‌ सः-बहुमत्स्थः |
. समीपवर्त्ति-समीपं वर्त्तते इति समीपवर्ति।
. प्रत्युत्पन्नमतिः-प्रत्युत्पन्न मतिः यस्य सः्प्रत्युत्पन्नमतिः ।
, निर्मत्स्यता-निर्गताः मत्स्या: यस्मात्‌ सन्‍निर्मत्स्यः। निर्मत्स्यस्थ भाव:
एर व (5 72२3) ४-०
6 निर्मत्स्यता | पाठ 22 षकारान्त नपुंसकलिंग 'धनुष्‌” शब्द . सम्वोधन धनुः धनुषी धनूंषि 2. 3. धनुषा धनुभ्यमि्‌ धनुर्भि: 4. धनुषे ४ धनुर्भ्य:
“चन्द्रमस” शब्द के समान ही इसके रूप होते हैं। इसी प्रकार 'चक्षुष्‌, हविष्‌' इत्यादि शब्दों के रूप बनाने चाहिए।
नकारान्त नपुंसकलिंग “नामन्‌” शब्द
| सम्बोधन नाम नाम्नी, नामनी नामानि
2७
 हैबैसा कीजिए। (2) (सहपरिजनेन) परिवार के साथ। (3) (स जलाशय:ः निर्मत्स्यतां नीतः) वह तालाव मत्स्यहीन किया। कर
5. तः+मत्स्य । 6. जीविभि:+जालै:। 7. जालैः+तं।
2
कै
 
| गा डे | व हे ।
| बल आती] नामभ्याम्‌ नामभिः े 0 जन्नि द नामभ्यः हर ४ नाग्नः हु हरे 0. नाम्नः नाम्नोः नाम्नाम्‌ 7. नाम्नि, नामनि नाम्नोः नामसु
इसी प्रकार 'लोमनू, सामनू, व्योमन्‌, प्रेमन्‌” इत्यादि शब्द चलते हैं। नकारान्त नपुंसकलिंग “अहनू” शब्द
सम्वोधन अहः अहनी अहानि > 3. अह्ा अहोभ्याम्‌ अहोभिः 4 अह्ठे ५ अहोभ्यः 5. अद्ठः ५ हे ० अह्ोः अह्ाम्‌ 7 अहनि ; अहस्सु
तकारान्त नपुंसकलिंग “जगत्‌” शब्द
| है
सम्बोधन +  जगत्‌ : जगति जगन्ति “ 3- जगता जगद्भ्याम्‌ जगद्भिः
इसी प्रकार 'पृषत्‌” इत्यादि शब्द चलते हैं। इकारान्त नपुंसकलिंग “अक्षि! शब्द
६. अक्षि अफ्षिणी अक्षीणि सम्बोधन हे 8 । अक्षे हे 9३ हे १३ 9 5 9) 9) 7) 3. अक्ष्णा अक्षिभ्याम्‌ अक्षिभिः 4. अक्ष्ण है अक्षिभ्य 5, अलक्ष्ण: १) ११ 258 6. हे अक्ष्णोः अक्ष्णाम्‌ हे अधिण, अक्षणि 2 अक्षिषु
 
 
.-92. अस्थि अस्थिनी अस्थीनि
४ अस्थ्ना अस्थिभ्याम्‌ अस्थिभि: 4 अस्थ्ने अस्थिभ्याम्‌ अस्थिभ्य: 5 अस्थ्नः है मम 6 ;; अस्थ्नोः अस्थ्नाम्‌ है अस्थिनि, अस्थनि ?” अस्थिषु सकारान्त नपुसकलिंग “आयुस” शब्द . आयुः आयुषी आयूंषि सम्बोधन ट के हा $ न 5 ९ 3 आयुषा आयुभ्यम््‌ आयुर्भि: 4 आयुषे हर आयुर्भ्यः 5. आयुष: ५ का 6. हे आयुषोः आयुषाम्‌ 7. आयुषि गे
पा जज इसी प्रकार “अर्चिस्‌” शब्द के रूप बनते हैं। पाठक इनके साथ पुल्लिंग शब्दों के रूपों की तुलना करें, और विशेष बातों का ध्यान रखें।
शब्द-क्रियाएं
क्रीत्वा 5 ख़रीदकर। उपदेक्ष्यामि 5 उपदेश करूंगी (गा)। निष्पाद्य तैयार करके। प्राभातिकं - सवेरे सम्बन्धी । अवज्ञातुम्‌ 5 घिक्कार करने के लिए। अर्हसि न (तू) योग्य है । प्रयतिष्ये - प्रयत्न करूंगा । श्रामयामि - कष्ट दूंगी (गा)। विलोक्यताम्‌ - देखिए। निर्विश्यताम्‌ +- घुस जाईए। निषेधति - प्रतिबन्ध करता है। अर्जयति  केमाता है। बिलोक्य -5 देखकर। प्रतिपयते + मानती है। उत्सहे - मुझे उत्साह होता है। हीयते > नन्‍्यून होता है। निर्मातुम्‌ - उत्पन्न करने के लिए। प्रभवेत्‌ +- समर्थ हो । विभज्य +- बांटकर । अंगीकृत्य 5 स्वीकार करके । विस्मापयन्ति - आश्चर्य युक्त करते हैं।
शब्द-पपुल्लिंग शिल्पी - कारीगर | श्रमः -- कष्ट, मेहनत | पाणि: - हाथ । विभागः - हिस्सा, 259 वांट। पादः > पांव । सर्वात्मना + तन-मन से। विपश्चित्‌ - विद्वान |
 
 
 
स्त्रीलिंग ,.  ईष्टि 5 नजर। यात्रा ८ गमन। चिन्ता - फिक्र। ग्रहिणी ८ गृहपली। सतारयात्रा ८ दुनिया का जीवन-व्यवहार । श्रुति 5 श्रवण, सुनना।
नपुंसकलिंग तल - ऊपरला हिस्सा | मूल > जड़ । प्रभात - सवेरा । वस्तुजात 5 वस्तुओं
का समूह | आत्मवल - अपनी शक्ति | निदर्शन - उदाहरण । बीज > बीज। शिए - सिर | साहाय्य - मदद । लोकाराधन -- लोकसेवा । उदर - पेट । नैपुण्य 5 निपुणता।
विशेषण
प्राभातिक - सवेरे का। सुगम +- आसान | साध्य 5 सिद्ध करने योग्य । आकुत्त - कष्टमय। सुजात - अच्छा पैदा हुआ। निवृत्त ८ हो गया। सुसंस्कृृत ८ उत्तम बनाया हुआ। सम्यक्‌ 5 ठीक । आत्मवलातिग < अपनी शक्ति से बाहर के। अदूभुत - आश्चर्यकारक | बहुमत -- बहुतों का मान्य । इयत्‌ ८ इतना। विभक्त - बांग हुआ। सुसह - सहने योग्य | प्रीत - संतुष्ट ।
(29) श्रम-विभाग
() रुक्मिणी-सखि कमले ! श्वः प्रभाते मे बहु करणीयम्‌ तत्‌ कथ॑ निवर्तये इति चिन्ताकुलं मे मनः।
2) कमला-काऊत्र चिन्ता। अहं तव साहाय्यं करिष्यामि, नर्मदामपि तत्क्तुमुपदेक्ष्यामि' | इत्यावयो:? साहाय्येन सुलभा कार्यसिद्धिः
(3) रुक्मिणी-अपि नर्मदा प्रतिपद्यते तत्कर्तुम्‌। यावत्ता'मेव पृच्छामि-अबि नर्मदे, प्रभाते मम बहु करणीयम, कंच्चिदल्प'साहाय्यं करिष्यसि।
() (मे बहु करणीयम्‌)-मुझे बहुत कार्य है। (कथं निवर्तये) कैसा किया जाए ? (2) (कात्र चिन्ता)-कौन-सी यहां चिन्ता । (इत्यावयोः साहाय्येन सुलभा कार्यसिद्धि)-इस प्रकार हम दोनों के सहाय्य से कार्य की सिद्धि सुगम होगी | (3) (अपि नर्मदा प्रतिपच्यते) क्या नर्मदा मानेगी। (कंच्चिदल्प) कुछ थोड़ा। (4) (तन्नकर्तुमुत्सहे) वह करने के लिए (मैं) उत्साहित नहीं हूं। (प्रभातिकम्‌) सवेरे का कार्य । (5) (अवज्ञातुम्‌ अर्हसि) अपमान... करने के लिए योग्य हो। (अन्योन्य-सहाय्यम) परस्पर मदद करनी। (साहाय॑ ला या 0 अर मिल की
260|, कर्तुमू+उपदे. । 2. इति+आवयोः:। 3. यावतू+तामू+एवं। 4. कच्चिदू+अल्पम्‌ |
(4) नर्मदा-ततः को में लाभः ? तन्‍्न कर्तुमुत्सहे' ! पुनर्म मापि प्राभातिकम्‌ अस्त्येचः तत्‌ का करिष्वति ? (5) कमला-सखि नर्मदे ! मैवं” रुक्मिणी वचः अवज्ञातुम्‌ अर्हसि । अन्योषन्यसाहाय्य॑ नजुष्यधर्म:। तत्‌ साहाच्यं कुर्वन्त्या: तव कि हीयते ? तव गृहकृत्यं च अल्पम्‌। तत्‌
श्चादूअपि एकाकिन्या सुकरम्‌। तत्रापि चेद्‌ अन्यापेक्षा अहं साहाय्वं करिष्यामि |
(6) नर्मदा-न श्रामयामि त्वाम्‌। अहम्‌ एवं एकाकिनी तल्लघुलघुसमाप्य विश्वान्तिसुखं कथं न अनुभवेयम्‌ ।
(7) कमला-सुखं निर्विश्यतां विश्रान्तिसुखम्‌। तथा कर्तुं का निषेधति। पर
पृच्छामि तव गृहकृत्यं त्वम्‌ एकाकिनी लघुतरं करिप्यसे किम्‌ !
(8) नर्मदा-असंशयं त्वद्वितीया" एवं।
(9) कमला-तर्हि, साहाय्यं किमिति नानुमन्यसे!" ? .__. (0) नर्मदा-स्वावलम्बम्‌ एवं अहं वहु मन्ये, न परसाहाव्यम्‌, आत्मबलेनैव''
प्वा: क्रिया निर्वर्तयामि । |
() रुक्मणी-आर्ये नर्मदे ! स्वावलम्बः ममापि'* बहुमत: । किन्तु आत्मबलातिगे
कुर्वन्‍्त्यास्तव कि होयके मदद करने से तुम्झश क्या हब है; एक्स उकझ कि हीयते) मदद करने से तुम्हारी क्या हानि है ? (एककिन्या सुकरं) अकेली से भी किया जा सकता है। (चेयम्‌ अन्यापेक्षा) अगर दूसरे की जरूरत है। (6) (न थ्रामयामि त्वाम्‌) तुमको कप्ट नहीं दूंगी। (तल्लघुलघु समाप्य) वह जल्दी-जल्दी तमाप्त करके। (7) (सुखं निर्विश्यतां विश्वान्ति-सुखम) आराम से लीजिए विश्राम की आनन्द (लघुतरं करिष्यसे) अधिक जल्दी करेगी। (8) (असंशयं त्वद्वितीया एव) निस्संशय अकेली ही । (9) (किमिति नानुमन्यसे) क्‍यों नहीं मानती । (१) (स्वावलम्बम्‌ उव अह बहुमन्ये) अपने ऊपर ही निर्भर रहना--मुझे बहुत पसन्द है। (एक पुरुषसाध्याः तकला: क्रिया)-एक मनुष्य से सिद्ध होनेवाले सब कार्य । (निर्मातुं न प्रभवेत)-उत्पन्न करने के लिए समर्थ नहीं होगा । (अतः विपश्चित:--परिशीलयन्ति)-इसलिए विद्वान परस्पर में श्रमों को बांटकर एक-एक बात को ही अपनी-सी करके उसी को तन-मन ते विचारते हैं। (तस्मिनू--सुखकरी भवति)-उसी में प्रवीणता संपादन करके लोक-सेवा
लिए प्रवृत्त होते हैं। इस प्रकार श्रम-विभाग से संसार-यात्रा सुखमय होती है। (पर-राष्ट्राणां) दूसरे देशों की। (2) (आफलोदयकर्माण:) फल प्राप्त होने तक काम
नाता“ मम दि 5. कर्तुमु+उत्सहे | 6. अस्ति+एवं । 7. मा+एवं । 8. एतावदू+एवं । 9. तु+अद्वितावा | 0. न+अनु। . वलेन+ तक एव। ]2. मम+ आपि |
 
 
 
कार्ये 'रिसाहाय्यप्रार्थनम्‌ आवश्यक॑ भवति नहिं एकपुरुषसाध्याः सकलाः क्रियाः। को$पि” गृहवस्त्रादिक स्वयमेको निर्मातुं न प्रभवेत्‌ । किमुत च तत्तत्‌ शिल्पिसंधनिर्मितम गम ! अतः विपश्चितः परस्पर श्रमान्‌ विभज्य एकैकमेव विषयम्‌ अड्डीकृंत, + सवात्मना परिशीलयन्ति | तस्मिन्‌ नैपुण्यं उपगताः च, लोकाउराधनाय प्रवर्तन्ते। एवं श्रमविभागेन संसारयात्रा सुखकरी भवति।
(2) कमला-परिचिन्त्यतां परराष्ट्राणाम्‌ उद्योगपद्धतिः। आफलोदयकर्माण उद्यमशीला यूरोपीयाः: निजादूभुद्तकृत्यै: लोकानू्‌ विस्मापयन्ति । सुसंस्कृतं सुजातं च॑ वस्तुजात॑ निर्मिततां तेषाम्‌ श्रमविभाग” एवं बीजम |
(3) रुक्मिणी-पाणितलस्थे निदर्शने, कुत इयद्दूरम!" ? अस्माक गृहव्यवस्था एव सूक्ष्मदृष्ट्या विलोक्यताम्‌। गृहपति: सकलारम्भमूलं धनम्‌ अर्जयति। तेन च धान्यादि वस्तुजातं क्रीत्वा गृहिण्ये समर्पयति। सा तत्साधु व्यवस्थाप्य, पाकादि च॑ निष्पाद्य सकल॑ कुटुम्ब॑ सुखयति । सोषयं जीवनक्रम: श्रमविभागेन एवं सुखकरों भवति नान्यथा। विभकतः: खलु श्रमोज्तीव'” सुसहो भूत्वा, महते फलोदयाय कल्पते !
(4) नर्मदा-स्फुटतरम्‌ अज्ञासिषं श्रमविभागतत्वम्‌ | युवाभ्यां विवृतं च ततु, सम्यक्‌ प्रविष्टं मे हदयम्‌। अधुना शिरसा धारयामि युवयोः वचः | यावच्छक्यं, तव अर्थसाधने प्रयतिप्ये।
(5) रुक्मिणी-प्रीतास्मि युवयोः परमादरेण |
समास-विवरण
. चिन्ताकुलमू-चिन्तया आकुलम्‌-चिन्ताकुलम्‌ ।
2. कार्यसिद्धिः-कार्यस्य सिद्धिः-"कार्यसिद्धिः । करनेवाले । (निजादूभुतकृत्यैलञॉकान्‌ विस्मापयन्ति)-अपने अद्भुत कामों से दूसरों को आश्चर्य युक्त करते हैं। (8) (पाणितलस्थे निदर्शने कुत इयददूरम)-हाथ के तले पर का पदार्थ देखने के लिए इतना दूर क्यों (जाना है)। (सकलारम्भमूलं) संपूर्ण कार्यों के प्रारम्भ में उपयोगी-जिससे सकल कार्य बन सकते हैं। (पाकादि निष्पाध) अन्न पकाकर। (विभक्तः श्रमः सुसह भवति) बांदा हुआ श्रम सहा जा सकता है। (महते फलोदयाय कल्पते)-महान फल प्राप्ति के लिए होता है। (4) (स्फुटतरम्‌ अज्ञाषिम) अधिक स्पष्टता से जान लिया। (युवाभ्यां विवृतम) तुम दोनों से समझाया हुआ। (शिरसा धारयामि युवयोर्वचः) शिर से धरती हूं तुम दोनों का भाषण | (तव अर्थसाधने प्रयतिष्ये) तुम्हारा कार्य सिद्ध करने में प्रयतल करूंगी। (5) (प्रीतास्मि युवयोः परमादरेण) खुश हो गई हूं तुम दोनों के बड़े आदर से।
५ ७ 9/ आयाााइए जाबातइल यार कक 262] 3. क:+अपि। ]4. स्वंयं+एकः। 5. विभाग:+एवं। 6. इयतु+#दूरं। )7. श्रमः+अतीय |
 
3. रुक्मिणीवच:-रुक्मिण्या: वच: -रुक्मिणीवच: । 4. अन्यापेक्षा-अन्यस्य अपेक्षा-अन्यापेक्षा । 3. लघुतरम्‌-अतिशयेन लघु"लघुतरम्‌ । 6. आत्मवलातिगे-आत्मन: बलमूर-आत्मबलम्‌ | आत्मबलमू अतिक्रम्य गच्छति _'ए>आत्मवलातिगम्‌, तस्मिन्‌ । क्‍ नेर्मित 7 शिल्पिसंघनिर्मितं-शिल्पिनाम्‌ संघः"शिल्पिसंघ | शिल्पिसड्घेन >शिल्पिसड्घनिर्मितम्‌ । ५. आफलोदयकर्माण:-फलस्य उदयः"फलोदय:। फलोदयपर्यन्त कर्म येषां ज>आफल्ोदय-कर्माण: । 9. पाणितलस्थ:-पाणे: ततलः"पाणितल: । पाणितले तिष्ठतीति"पाणितलस्थः | 0. सूक्ष्मदृष्टि:--सूक्ष्मा चासौ दृष्टिश्चर-सूक्ष्मदृष्टि:।
पाठ 23
सर्वनामों के नपुंसकलिंग में कैसे रूप होते हैं, इसका ज्ञान इस पाठ में दिया नारहा है । सर्वनामों के तृतीया से सप्तमी पर्यन्त विभक्तियों के रूप पूर्वोक्त पुल्लिंग
क्‍ पर्वनामों के समान ही होते हैं । केवल प्रथमा, द्वितीया के रूपों की विशेषता ही पाठकों का ध्यान में रखनी होगी।
“सर्व” शब्द (नपुंसकलिंग)
[0 सर्चम सर्वे सर्वाणि सम्वोधन न सर्व है हक फ्र ४ सर्वम॒ । हक
शेष रूप 'सर्व' शब्द के पुल्लिंग रूपों के समान होते हैं। इसी प्रकार 'विश्व', 58 + उभ', “उभय” इनके रूप होते हैं। “उभ' शब्द द्विवचन में ही चलता है तथा उमय' के लिए द्विवचन नहीं है।
इसी प्रकार (पूर्व, पर, अवर, दक्षिण, उत्तर, अपर, अधर, स्व, अन्तर, नेम' ्यादि शब्द चलते हैं। 'स्व', 'अन्तर' के विषय में जो कुछ पहले लिखा है, उसे धान में रखना चाहिए।
अ्रथम” शब्द 'ज्ञान' के समान ही नपुंसक में चलता है। इसी प्रकार
9 |
पं कि
परम, द्वितय, त्रितय, चतुष्टय, पञ्चतय, अल्प, अर्ध, कतिपय' इत्यादि शब्द चलते नल
द्वितीय, तृतीय” भी सर्वनाम 'सर्व” शब्द के समान ही नपुराकलिंग में चलते है “यत्‌” शब्द (नपुंसकलिंग)
[. यत्‌ ये यानि
23 १ः हे हा
हे रूप पुल्लिंग 'यत्‌” शब्द के समान होते हैं। हा
नपुंसकलिंग अकार अन्य, अन्यतर, इतर, कतर, कतम, त्व इत्यादि सर्वनामों के
है। में रूप होते हैं। 'अन्यतम” शब्द नपुंसकलिंग में “ज्ञान” के समान चलता “किम्‌” शब्द (नपुंसकलिंग)
४ ; किम्‌ के कानि
अन्य रूप पुल्निंग “किम” शब्द के समान होते हैं। “'तत्‌” शब्द (नपुंसकलिंग)
.-2. तत्‌ ते तानि अन्य रूप “'तत्‌” शब्द के पुल्लिंगी रूपों के समान होते हैं।
'एतत्‌' शब्द (नपुंसकलिंग)
[. एततु... एते एतानि ४. एततू, एनतू, एते, एने, एतानि, एनानि
अन्य रूप 'एतत्‌” शब्द के पुल्लिंगी रूपों के समान होते हैं। “इदम्‌” शब्द (नपुंसकलिंग)
. इदम्‌ इ्मे इमानि 2. इंदमू, एनतू. इमे, एने इमानि, एनानी अन्य रूप पुल्लिंग 'इदम्‌” शब्द के समान होते हैं।
“अदस्‌” शब्द (नपुंसकलिंग)
| - जन पि 264 .-2. अदः अमू अमान
 
 
३... अन्य रूप पुल्लिंग “अदस्‌' के समान होते हैं। 'द्वि' शब्द द्विवचन में ही चलता है। इसके प्रथमा, द्वितीया में 'द्वेश रूप होता है | तृतीयादि विभक्ति के अन्य रूप पुल्लिंग सेमान होते हैं।
त्रि' शब्द वहुवचन में ही चलता है। "त्रीणि' यह रूप प्रथमा तथा द्वितीया
में होता है। अन्य रूप पुल्लिंग के समान होते. हैं।
. 'चतुरः शब्द बहुवचनान्त ही है। “चत्वारि', यह रूप प्रथमा द्वितीया में होता
है। शेष पुल्लिंग के समान हैं। ै 'पञ्चनू, पट्‌, सप्तनू, दशन्‌” के रूप पुल्लिंग के समान ही नपुंसकलिंग में भी
होते हैं। केवल “अष्ट” शब्द के नपुंसकलिंग में पुल्लिंग के भिन्‍न रूप होते हैं।
... अष्ट 4-5 अष्ट भ्य: 2.  अष्ट 6 अष्टानाम्‌ 3. अप्टाभिः 7 अष्टसु
'शत, सहस्र, आयुत, लक्ष, प्रयुत” ये नपुंसकलिंग में 'ज्ञान' शब्द के समान चलते हैं। शब्द-पुल्लिंग
सन्धिः - सुलह, मैत्री। यशस्विन्‌ -- यशवाला, कीत्तिमान्‌। व्याप्र  शेर। अरुषव्याप्र: - पुरुषों में श्रेष्ठ। पिज्यंशः -- पैतृक (धन) का हिस्सा। विग्रहः <- युद्ध। भरतर्षभ:ः -- भरत (वंश में) श्रेष्ठ । पुरोचनः -- एक पुरुष का नाम। वज्ञभुतः
वच्र उठानेवाला अर्थात्‌ इन्द्र नपुंसकलिंग पैतृक - पिता सम्बन्धी | किल्विष 5 पाप | अफल 5 निष्फल । क्षेम - कल्याण | क्रिया
रोचते < पसन्द है। क्रियते + किया जाता है। प्रदीयताम्‌ - दीजिये। प्रियन्ते धारण किये जाते हैं। आतिष्ठ - रहो।
विशेषण
मधुर - मीठा। निरस्त < अलग किया। सम्मन्तव्यम्‌ - सम्मान योग्य । तुल्य समान।
॥
॥।
विशेषतः - ख़ासकर। असंशयम्‌ ८ निःसंशय | कथज्चन किसी प्रकार। दिष्ट्या > सुंदेव से। (20) भीष्मो धृतराष्ट्रादीन्‌ सन्धिमुपदिशति
न रोचते विग्रहो मे पाण्डपुत्रेः कथज्चन। यथैव' धृतराष्ट्रो मे तथा पाण्डुरसंशयम्‌?।। ।। गान्धायश्चि! यथा पुत्रास्तथा' कुन्तीसुता मम। यथा च मम ते रक्ष्या ध्ृतराष्ट्र तथा तव॥42॥। दुर्योधन, यथा राज्य त्वमिद'ं'! तात पश्यसि। मम पेतृकमित्येवं" तेषपि पश्यन्ति पाण्डवाः॥। 3।। यदि राज्य न ते प्राप्त पाण्डवेया यशस्विनः । । कुतः तव तवापीद भारतस्यापि कस्यचित्‌ ।।4।॥। अधर्मेण च्‌ राज्य त्वं प्राप्ततान्‌ भरतर्षभ। तेषपि! राज्यमनुप्राप्ताः पूर्वमेवेति" मे मतिः।। 5॥॥।
(20) भीष्यपितामह का श्वतराष्ट्रादि को छुलह का उपदेश
(पाण्डु-पुत्रै: सह) पाण्डवों के साथ | (विग्रहः) युद्ध, झगड़ा | (कथज्चन) कि्ती भ्रकार भी। (मे न रोचते) मुझे पसन्द नहीं। (यथा एव मे धृतराष्ट्र) जैसा मेरे लिए दतराष्ट्र है। (तथा असशयं पाण्डु:) वैसा ही निश्चय से पाण्डु है।।[]॥॥ कि (यथा च गान्धार्या: पुत्रा)) और जैसे गांधारी के पुत्र ! (तथा मम कुन्ती-सुता) वैसे ही मेरे लिए कुन्ती के लड़के हैं। (यथा च मम ते रक्ष्या)) और, जैसे मुझे वे रक्षणीय हैं। (धृतराष्ट्र, तथा तब) हे धृतराष्ट्र ! वैसे ही तुम्हारे हैं।।2।।
(दुर्योधन) हे दुर्योधन ! (तात) हे प्रिय (यथा त्वं इदं राज्य) जैसा तुम यह राज्य (मम पैतृक इति) मेरे पिता का है ऐसा, (पश्यसि) देखते हो (एवं ते पाण्डवाः अपि) इस प्रकार वे पांडव भी देखते हैं।। 3।।
(ते यशस्विनः पाण्डवेया:) वे कीर्त्तिमान्‌ पांडव (यदि राज्यं न प्राप्तम) अगर
266 4. यथा+एव। 2. पाण्दु:+असं. । 3. गान्धारया:+च। 4. पुत्रा:।तथा। 5. त्वं+इद। 6. पैतृकं+इति+एवं ॥ 7. तव+अपि+इदम्‌। 8. ते+अपि | 9. पूर्वमू+एव+इति |
 
 
मधुरेणैव'” राज्यस्य तेषामर्ध प्रदीयताम्‌ । एतद्धि पुरुषव्याप्र, हितं सर्वजनस्य च।।6।। अतोज्न्यथा चेत्‌ क्रियते, न हितं न भविष्यति। तवाप्यकीर्ति:'' सकला भविष्यति न संशयः |। 7 |। कीर्तिरक्षणमातिष्ठ कीर्त्तिर्ह परम॑ बलम्‌। नष्टकोरत्तिर्मनुष्यस्य जीवितं ह्फले” स्मृतम्‌।॥8।। दिष्ट्या प्रियन्ते पार्था'* हि, दिष्ट्या जीवति सा पथा। दिष्टया पुरोचनः पापो, न सकामोउत्ययं गतः।। 9।। न मन्येत तथा लोको दोषेणात्र' पुरोचनम्‌। यथा त्वां पुरुषव्याप्र लोको दोषेण गच्छति।।॥ 0॥। तदिद॑ जीवित तेषां तव किल्विषनाशनम । सम्मन्तवयं महाराज पाण्डवानां सुदर्शनम्‌।)।। न चापि तेषां वीराणां जीवतां, कुरुनन्दन। पिन्यंशः शक्‍य आदातुमपि वज़्भता स्वयम्‌।। 2॥।
राज्य को प्राप्त न हुए (कुतः तब अपि इदं) तुमको भी यह कैसे प्राप्त होगा (भारतस्य अपि कस्यचित्‌) किसी भारत के लिए भी कैसे मिलेगा |। 4 |।
(भरतर्षभ) हे भरत-श्रेष्ठ ! (त्वम्‌ अधर्मेण राज्यं प्राप्तवान) तुम अधर्म से राज्य को प्राप्त हो गये हो। (ते अपि पूर्वमू एव) वे भी पहिले ही (राज्यमनुप्राप्ता:) राज्य को प्राप्त हुए (इति मे मतिः) ऐसा मेरा मत है।। 5।।
(मधुरेण एवं) मीठेपन से ही (राज्यस्य अर्ध) राज्य का आधा भाग (तिषां
उनको दीजिए। (पुरुषव्याप्र) हे पुरुष-श्रेष्ठ ! (हि एतत्‌ सर्वजनस्य हितम्‌) कारण कि यही सब लोकों का हितकारी है।।6।।
(चेत्‌ अन्यथा क्रियते) अगर इससे भिन्‍न किया जाय (नः हितं न भविष्यति) हमारा हित नहीं होगा। (तव अपि सकलाः अकीर्ति: तेरी भी दुष्कीर्ति (भविष्यति न संशयः) होगी इसमें कोई संदेह नहीं।। 7 ।।
(कीर्त्तिरक्षणम्‌ आतिष्ठ) कीर्ति की रक्षा करो। (कीर्त्ति: हि परमं बलम्‌) कारण कि कीर्ति ही बड़ा बल है। (हि नष्टकीरत्तें: मनुष्यस्य) कारण कि जिसकी कीर्ति नाश हुई है, ऐसे मनुष्य का (जीवितम्‌ अफलं स्मृतम्‌) जीवन निष्फल 5 > ऐसे मनुष्य का (जीवितम्‌ अफल स्मृतम्‌) जीवन निष्फल है, ऐसा कहते हैं।। 8 ।। अ-+....... से न निष्फल है, ऐसा कहते हैं।। 8।।
3 अडत मी अिकििनि निमिी 0. मधुरेण+एवं। . तव+अपि+अकीर्ति:। 2. कीरत्तें:+मनुष्य:। ]3. हिसअफलम्‌। 34. पार्थालहि। 267 (3. सकाम:+अत्ययम्‌ । 6. दोषेण+अत्न |
 
ते सर्वेष्वस्थिता धर्मे, सर्वे चैवेकचेतसः ।
अधर्मेण निरस्ताश्च तुल्ये राज्ये विशेषतः |। 3।॥।
यदि धर्मस्त्वया कार्यो यदि कार्य प्रियं च मे।
क्षेम च यदि कर्त्तव्यं तेषामर्ध प्रदीयताम्‌।। 4॥। (महाभारतमु]
पाठक श्लोकों में शब्दों का तथा अर्थ में अन्वय के शब्दों का क्रम देख वें और अन्वय बनाना सीखें। बोलने के समय जैसे शब्दों की पूर्वापर रचना होती है, उसी प्रकार शब्दों की रचना को अन्वय कहते हैं। श्लोकों में छन्‍द के अनुसार शब्द इधर-उधर रखे जाते हैं।
(दिष्ट्या हि पार्था प्रियन्ते) सुदैव से पांडव जिंदा रहे हैं (सा प्रथा दिष्ट्या जीवति) वह कुन्ती सुदैव से जिंदा है। (पापः पुरोचनः) पापी पुरोचन राजा (दिष्ट्या सकाम; सुदेव से कृतकार्य होकर (अत्ययं न गतः) विनाश को प्राप्त न हुआ |।9॥।
(लोकः अत्र तथा) लोग यहां वैसा (पुरोचनं दोषेण न मन्येत) पुरोचन को दोष से (युक्त) नहीं मानते (पुरुषव्याप्र ! यथा त्वां) हे मनुष्य-श्रेष्ठ ! जिस प्रकार तुमको (लोकः दोषेण गच्छति) लोक दोष से (युक्त) समझते हैं ।। 0।।
(तत्‌ इदं तेषां जीवितम) वह यह उनका जीवन है। (तव किल्विषनाशनम) तुम्हरे पाप का नाशक है। इसलिए (महाराज) हे महाराज ! (पाण्डवानां सुदर्शन सम्मन्तव्यम्‌) पाण्डवों का उत्तर दर्शन मानिये।। ! |।
(कुरुनन्दन) है कुरुपुत्र ! (तेषां वीराणां जीवताम्‌) उन वीरों की जिन्दगी तक (स्वयं वज़्भूृता अपि) स्वयं इन्द्र के द्वारा भी (पिन््यंशः आदातु अपि च न शक्य) पैतृक धन लेना शक्‍्य नहीं ।। 2 ।।
(ते सर्वे धर्म अवस्थिताः) वे सब धर्म में ठहरे हैं। (सर्वे च एकचेतसः) और सब एक दिलवाले हैं। (विशेषतः तुल्ये राज्ये) विशेषकर समान राज्य में (अधर्मेण निरस्ताः च) अधर्म से हटाये गये हैं।। 3 ।।
(यदि त्वया धर्मः कार्य) अगर तूने धर्म करना है। (यदि मे प्रियं च कार्यम्‌) अगर मेरे लिए प्रिय करना है। (च यदि क्षेमं कर्त्तव्यम) और अगर कल्याण करना
कर है। (तेषाम्‌ अर्ध प्रदीयताम) उनको आधा भाग दीजिए।। 4 | |
 
 
शब्द-पुल्लिंग आश्रयः ++ निवास, आधार । बकः - वगला, सारस | कुलीरः - केंकड़ा । ग्रदेशः 7 यान। शोषः -- खुश्की | जलचरः 5 पानी में चलने वाला प्राणी। वत्सः -- पुत्र । वियोगः -- अलग होना। क्षुत््षामः - भूख से थका हुआ। दैवज्ञः - ज्योतिषी | क्रमः + क्रैम, सिलसिला। तातः - पिता। मातुलः ८ मामा। मिथ्यावादिन्‌ - झूठ बोलने वाला। अभिप्रायः -- मतलव। पर्वतः < पहाड़। मन्दधीः - मन्दबुद्धि
स्त्रीलिंग वृद्धि: +- बधाई। क्षुधा 5 भूख । इच्छा -- चाहना । स्वेच्छा - अपनी इच्छा | ग्रीवा - गर्दन | वृष्टिः - वर्षा | अनावृष्टिः - अवर्षण, वर्षा न होना | शिला - पत्थर । आहाखृत्तिः 5 भोजन का गुजर । नपुंसकलिंग प्रायोपवेशंन +- उपोषण (करके मरने का निश्चय करना) । पृष्ठ: - पीठ । व्यज्जन
- चटनी। तोय -+ जल | त्राण - रक्षा। पादत्नाण 5 जूता। प्राणन्नाण - प्राणों की रेक्ष। अस्थिन्‌ -- हड्डी।
विशेषण
समेत - युक्त । क्रीडित 5 खेला। जअस्त - दुःखी। कुपित ८ गुस्से हुआ। लग्न + लगा हुआ। उपलक्षित ८ देखा। द्ादश 5 बारह। निर्विण्ण - दुःखी।
क्रिया
समेत्य 5 आकर | ऊचे > बोला। सम्पद्यते -- बनाता है। रुरोद 5 रोया। आससाद - प्राप्त हुआ । वज्चयित्वा -- फैंसाकर | चिरयति - देरी करता है। प्रक्षिप्य ₹ फेंककर। व्यापादयितुम्‌ -- मारने के लिए। अनुष्ठीयते - की जाती है। यास्यन्ति -- जाएंगे, प्राप्त होंगे। अनुष्ठीय + करके | आरोप्य - चढ़ाकर। समासाद्य > प्राप्त करके। प्रक्षिप्प -- फेंककर |
अन्य
नाना 5 अनेक | सादरम्‌ 5 आदर के साथ । जातु 5 किसी समय, कदाचित | अलम्‌ - पर्याप्त, काफ़ी |
 
 
 
(27/ बक-कुलीरकयों: कथा
(4) अस्ति कस्मिंश्चितू प्रदेश नानाजलचरसनाथं सरः। तत्र च कृताश्रयः एक:
_+ वेद्धभावम्‌ उपागतः, मत्स्यान्‌ व्यापादयितुम्‌ असमर्थ: । ततश्च श्षुत्चामकण्ठ: सरस्तीरे उपविष्टो रुरोद। एकः कुलीरको नानाजलचरसमेतः समेत्य, तस्य दुःखेन दु:खित: सादरम्‌ इदं॑ ऊचे-(2) किमद्य त्वया आहाखृत्ति्न अनुष्ठीयते। स॒ बक आह-वत्त, सत्यम्‌ उपलक्षितं भवता । मया हि मत्स्यादनं प्रति परमवैराग्यतया, सांम्प्रतं प्रायोपवेशनं कृतम्‌ । तेन अहं समीपागतानपि मत्स्यान्‌ न भक्षयामि । (3) कुलीरकस्तच्छूला
. आह-कि तदू वैराग्यकारणम्‌ | स प्राह-अहम्‌ अस्मिन्‌ सरसि जातो वृद्धि गतरव।
तन्‍्मया एतचछुत॑ यद्‌ द्वादशवार्षिकी अनावृष्टि: लग्ना सम्पद्यते। (4) कुलीरक आह-कस्मात्‌ तछुतम्‌। बक आह-दैवज्ञमुखात्‌ | वत्स, पश्य-एतत्‌ सरः स्वल्पतोय॑ वर्त्ते। शीघ्रं शोष॑ यास्यति | अस्मिन्‌ शुप्के ये: सह अहं वृद्धिं गत: सदैव क्रीडितश्च, ते सर्वे तोयाभावात्‌ नाशं यास्यन्ति । तत्‌ तेषां वियोगं द्रष्टम अहम्‌ असमर्थः, तेन एतत्‌ प्रयोपवेशनं कृतम्‌। (5) तत: स कलीरकस्तदाकर्ण्य, अन्येषामपि जलचराणां तत्तस्य वचन निवेदयामास। अथ ते सर्वे भयत्रस्तमनसस्तम्‌ः अभ्युपेत्य पप्रच्छु:-तात, अस्ति कश्चिदुपाय:, येन अस्माक॑ रक्षा भवति | (6) बक आह-अस्ति अस्य जलाशयस्य
() (नाना-जलचर-सनाथम्‌) बहुत प्राणी जिसमें हैं ऐसा। (तत्र कृताश्रयः वहां रहनेवाला। (क्षुत्षामकण्ठ...रुरोद) भूख से जिसका गला थका हुआ है ऐसा, तालाब के किनारे पर बैठकर रोने लगा। (नानाजलचरसमेतः) बहुत जल में विचरने वाले प्राणियों के साथ। (2) (सत्यमुपलक्षितं भवता) ठीक आपने देखा। (मया हि...न भक्षयामि) मैंने तो मत्स्यभक्षण के विषय में उपवेशन व्रत किया है, उससे मैं पास आनेवाली मछलियों
को भी नहीं खाता। (3) (जातो वृद्धिं गतश्च) उत्पन्न होकर बड़ा हो गया। (तन्मया...
लग्ना) तो मैंने यह सुना है कि वारह साल की अनावृष्टि लगी है। (4) (शीघ्र शोष॑ यास्यति) शीघ्र ही शुष्क होगा। (अस्मिन्‌...नाशं यास्यन्ति) यह खुष्क होने पर जिनके साथ मैं बड़ा हुआ और हमेशा खेला-ये सब जल के अभाव से नाश को प्राप्त होंगे। (5) (ततः स....निवेदयामास) पश्चात्‌ उस केंकड़े ने यह सुनकर अन्य जल-निवासियों को भी उसका भाषण निवेदन किया। (अथ...पप्रच्छु) अनन्तर वे सब भय से इरे हुए मन वाले उसके पास जाकर पूछने लगे। (6) (अस्ति अस्य.......नयामि) इस तालाब
270 कुलीरकः+ततु+श्रुत्वा | 2. एतत्‌+श्रुतम्‌ । 3. मनसः+तम्‌
 
नातिदूरे प्रभूतनलसनाथं सर: । तद्‌, यदि मम पृष्ठ कश्चिदारोहति, तम्‌ अहं तत्र नयामि । (7) अथ त्ते तत्र विश्वासमापन्नास्तात*, मातुल इति ब्रुवाणा* अहं पूर्वम्‌ अहं पूर्वम्‌ इंति समन्तात्‌ परितस्थु: । (8) सोजपि दुष्टाशयः, क्रमेण, तान्‌ पृष्ठम्‌ आरोप्य जलाशयस्य
नातिदूरे, शिलां समासाद्य तस्याम्‌ आतक्षिप्य स्वेच्छया तान्‌ भक्षयित्वा स्वकीयां नित्याम्‌ आहाखृत्तिमकरोत्‌ | (9) अन्यस्मिन्‌ दिने तं कुलीरकम्‌ आह-तात ! मया सह ते प्रथमः स्नेह: सञ्जातः | तत्‌ कि मां परित्यज्य अन्यान्‌ नयसि । तस्माद्‌ अद्य मे प्राणत्राणं कुरु । (0) तदाकर्ण्य सोडपि दुष्टश्चिन्तितवान्‌?--निर्विण्णो5ह मत्स्यमांसभक्षणेन । तदद्य एनं कुलीरक॑ व्यज्जनस्थाने करोमि-() इति विचिन्त्य, त॑ पृष्ठमारोप्य*, तां वध्यशिलाम्‌ उहिश्य प्रस्थित:। कुलीरको5पि'" दूरादेव”' अस्थिपर्वत॑ अवलोक्य मत्स्यास्थीनि परिज्ञाय तम्‌ अपृच्छत्‌ू-तात ! कियद्दूरे तत्‌ जलाशयः। (2) सोषपि मन्दधीः, जलचरोडयम्‌” इति मत्वा, स्थले न प्रभवति इति, सस्मितम्‌ इदम्‌ आह-कुलीरक ! कुतोन्यो' जलाशय: । मम प्राणयात्रा इयम्‌। त्वाम्‌ अस्यां शिलायां निर्षिप्य भक्षयामि। (3) इत्युक्तवति तस्मिनू, कुपितेन कुलीरकेन स्ववदनेन ग्रीवायां गृहीतों मृतश्च। अथ स तां बकग्रीवां समादाय शनैस्तज्जलाशयम्‌'' आससाद। (4) ततः सर्वरेव जलचरेः पृष्ट:-भोः कुलीरक ! कि निमित्तं त्वं पश्चादायातः ?
के पास ही बहुत जल से युक्त एक तालाब है। अगर कोई मेरी पीठ पर बैठेगा तो मैं उसको वहाँ ले जाऊँगा। (7) (अथ ते....परितस्थु:) पश्चाद्‌ वे वहाँ विश्वास करने वाले पिता, मामा ऐसा बोलने वाले, मैं पहले, मैं पहले, ऐसा कहते हुए उसके इधर-उधर ठहरे। (8) (शिलां......... अकरोत्‌) पत्थर प्राप्त करके, उसके ऊपर फेंककर अपनी इच्छा के अनुसार उनको भक्षण करके अपना नित्य का भोजन का कार्य करता था। (9) (मां परित्यज्य) मुझे छोड़कर । (0) (सोऊपि दुष्टश्चिंतितवान) उस दुष्ट ने भी सोचा। (निर्विण्णो...स्थाने करोमि) मत्स्यमांस भक्षण से घृणा हुई है, तो आज इस केंकड़े की मैं चटनी बनाऊंगा। () (वध्यशिलां उद्दिश्य प्रस्थित:) वध करने के पत्थर की दिशा से चला। (मत्स्यास्थीनि परिज्ञाय) मछलियों की हड्डियां जानकर। (2) (सस्मितमिदमाह)
हँसता हुआ ऐसा वोला। (कुतोडन्यो जलाशयः) कहां दूसरा तालाब (मम प्राणयात्रा .
इयम्‌) मेरी प्राणों की रक्षा यह। (73) (इति उक्तवति.....मृतश्च) ऐसा उसने बोला, इस क्रोधित केंकड़े ने अपने मुख से उसे गले से पकड़ा और मार दिया।
 
4. आपन्‍न्ना:+तात। 5. ब्रुवाणा:+अहम्‌ | 6. वृत्तिम+अकरोत्‌ । 7. दुष्ट:+चिन्तितवानू। 8. निर्विण्ण:+अहम्‌।
9. पृष्ठमू+आरोप्य। 0. कुलीरकः+अपि। ॥. दूरात्‌ू#एवं। 2. चर:+अयम्‌। 5. कुतः+अन्यः। 2
4. शनैः+तत्‌+जला. । ।
॥॥ 8
४
नस्ल
                
>> कस
निकल ऑन ५-७ हा थक
नल
ड््न्स््क
भा णा ४७ #जा््णणाभणर-  ाथाारूपयब
ॉ--3+8पइककटपनननन पट +ू-+-+तून
नल “महू नपप3- परकन्‍्--- मय
7]
 
 
अर कारण तिष्ठति | स मातुलोषपि नायात: । तत्कि चिर्यति । (5) एवं ते: अमिहित कुल्ीरकोषपि विहस्य उवाच-मूर्खा: सर्वे जलचरास्तेन'” मिथ्यावादिना वम्चबित्ा, नातिदूरे शिलातले प्रक्षिप्ता: भक्षिताश्च । ततू, मया तस्य अभिग्रायं ज्ञात्रा, ग्रीवा रयम्‌ आनीता। (6) तदलं सम्भ्रमेण अधुना सर्वजलचराणां क्षेमं भविष्यति। “पंज्चतन्त्रम |
पाठ 25
अब स्त्रीलिंग शब्दों के रूप बनाने का प्रकार लिखते हैं। संस्कृत में कोई  आगन्त शब्द स्त्रीलिंगी नहीं है। आकारान्त शब्द प्रायः स्त्रीलिंग हुआ करते हैं। थोड़े ऐसे शब्द हैं जो आकारान्त होने पर भी पुल्लिंग हैं। परन्तु उनको छोड़ दिया जाय तो बाकी के सब आकारान्त शब्द स्त्रीलिंग हैं।
आकारान्त स्त्रीलिंग “विद्या? शब्द
हा विद्या विद्ये विद्या: सम्बोधन (हि) विद्ये ११ 29
2... विद्याम्‌ 2 ष?
5 विद्यया विद्याभ्याम्‌ विद्याभि:
4 विद्यायै गर विद्याभ्यः
5. विद्याया: ?र $
6. विद्ययो: विद्यानाम्‌
7 विद्यायाम्‌ हा विद्यासु
इसी प्रकार “गड़ा, रमा, कृपा मज्जा, जिह्, भार्या, माला, गुहा, शाला, बाला,
(शनेः.....आससाद) धीरे-धीरे उस तालाब के पास पहुँचा । (4) (कुशलकारण तिष्ठति) कुशल है न। (5) (तैः अभिहिते) उनके कहने पर। (मूर्खाः....आनीता) मूर्ख सव जलनिवासी प्राणी, उस असत्यभाषी ने ठगकर पास के पत्थर पर फेंककर खाये । इसलिए मैं उसका मतलब जान यह गला लाया। (6) (तदलं....भविष्यति) तो बस है अब घबराना । अब सब जल-निवासियों का कल्याण होगा।
5. चरा:+तेन।
पत्रिका” इत्यादि शब्दों के रूप बनते हैं। अम्वा, अक्का, अल्ला,/ इत्यादि शब्दों के सम्बोधन के एकवचन के रूप “अम्ब, अक्क, अल्ल” होते हैं। शेष रूप “विद्या” के समान होते हैं। ईकारान्त स्त्रीलिंग “लक्ष्मी” शब्द १. लक्ष्मी: लक्ष्म्यो लक्ष्म्यः सम्वोधन (हे) लक्षिम हे हट 2. लक्ष्मीम्‌ न लक्ष्मी:
लक्ष्म्या लक्ष्मीभ्याम्‌ लक्ष्मीभि: लक्ष्म्यै ५ लक्ष्मीभ्यः लक्ष्म्याः लक्ष्मीभ्याम्‌ लक्ष्मीभ्य:
का लक्ष्म्योः लक्ष्मीणाम्‌ लक्ष्म्याम्‌ के लक्ष्मीषु
इसी प्रकार “नदी” शब्द के रूप होते हैं। परन्तु प्रथणा का एकवचन “नदी” विसर्गरहित होता है, यह ध्यान में रखना चाहिये। बाकी के रूपों में कोई भेद नहीं । “नदी” शब्द के समान ही “श्रेयसी, कुमारी, बुद्धिमती, वाणी, सखी, गौरी, तरी, तन्‍्त्री, अवी, स्तरी, इत्यादि स्त्रीलिंगी शब्दों के प्रथमिकवचन में विसर्गरहित रूप बनते हैं और शेप रूप लक्ष्मीवत्‌ बनते हैं।
सन्धि-नियम -“चू, छ, टू, श्‌! इनको छोड़कर अन्य कठोर व्यज्जन के पूर्व आने वाला 'त्‌ः वैसा ही रहता है। जैसे-
गृहात्‌+पतति>"-गृहात्पतति
ततू+कुरुच/तत्कुरु
यत्‌+फलम्‌न-यत्फलम्‌
सन्धि-नियम 2-“जू, झू, डू, ढू, ल' इनको छोड़कर अन्य मृदु व्यञ्जन तथा स्व॒र॒ के पूर्व के 'त्‌” का “दः होता है। जैसे- द
नगरात्‌ + वनम्‌ - नगरादनम्‌
ततू + गृहम्‌ ++ तदगृहम्‌
एतत्‌ + अस्ति 55 एतदस्ति
तत्‌ + आसीत्‌ 5 तदासीत्‌
रा छ एम 9०
(273
शत लननस्च्च्नामप्स +४मपमर- ++++५ ख्रां्््क्स्रस्ंच्ल्चडि
ल्लज्ल्च्व्पम्स्लल्ससस्त्स्सम्सप्सस्स्िफििि
््ाःःसिे--+ *७--52००-०-. ....०नत०..० ०७०० -.०७
दी न का ग 2222-20, अाा-मए2००-> मालिश
च्या ० - न््ख्र पट: ७००-२९४---*०१*५००-नक दी «+७--->++8०. ० +०-+343+७-०2०-%५००-६००७५०००-०-६. डे
 
 
नस
न्ज्ज्ज्ल क््ञ्ज्ज्त पट
है पाठ 26 ऊकारान्त स्त्रीलिंग 'चमू” शब्द
| . चमू: चम्वी चम्वः है पम्बीधन (है) चमु ९? ”! रे 55 पमूम्‌ ट चमू: है 3. चम्वा चमूभ्याम्‌ चमूभिः । 4. चम्वै ?ः चमूभ्यः 3. पम्वाः १? ५ 0. डर चम्वोः चमूनाम्‌ 7. चम्वाम्‌ ह चमूषु स्त्रीलिंग इसी प्रकार “वधू, श्वश्रू, जम्वू, ककन्धू, दिधिपू, यवागू, चम्पू”, इत्यादि ऊकारान्त शब्द चतते हैं। ईकारान्त स्त्रीलिंग "स्त्री! शब्द ५ स्त्री स्त्रियों स्त्रियः सम्बोधन हे) स्त्रि हे थे 2 स्त्रियमू, स्त्रीम्‌ श्र स्त्रीः 3. स्त्रिया स्त्रीभ्याम्‌ स्त्रीभि: 4. स्त्रिये ः स्त्रीभ्यः 5. स्त्रियाः श् र्ः ह ४ स्त्रियोः स्त्रीणाम्‌ ६ स्थ्रियाम्‌ हे सत्रीयु
इसी प्रकार एक स्वर वाले ईकारान्त स्त्रीलिंग शब्द चलते हैं।
पाठ 27 इकारान्त स्त्रीलिंग “रुचि? शब्द . रुचिः रुची रुचयः सम्बोधन (हे) रुचे !ः हू 2. रुचिम्‌ के रुचीः 274 3. रुच्या रुचिभ्याम्‌ रुचिभिः
 
 
7, रुच्यामू, रुचौ ह रुचिषु
इस शब्द के चतुर्थी से सप्तमी तक एकवचन के दो-दो रूप होते हैं--एक जक्ष्मी” शब्द के समान तथा दूसरा “हरि” के समान। इसी प्रकार 'स्तुति, मति, बुद्धि, शुचि' आदि शब्द चलते हैं।
उकारान्त स्त्रीलिंग 'धेनु” शब्द
45 धेन: धेनू धेनवः सम्वोधन (हे) धेनो $; हे
2. धेनुम्‌ हे धेनून्‌
3. धेन्वा धेनुभ्याम्‌ धेनुभिः
4... धेन्वै, धेनवे ; धेनुभ्यः
5. धेन्वा:, धेनोः |
6. श्र 7 धेन्वोः धेनुनाम्‌
7. धेन्‍्वाम्‌, धेनी के धेनुषु
इसी प्रकार रज्जु, हनु, तनु, लघु, इत्यादि स्त्रीलिंग शब्द चलते हैं।
इस शब्द के भी चतुर्थी से सप्तमी तक एकवचन के दो-दो रूप होते हैं, एक पमू शब्द के समान तथा दूसरा " भानु” शब्द के समान। इकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों से ईकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों में कौन-सा भेद है, तथा उकारान्त और ऊकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों में क्या भिन्‍नता है, इसका विचार पूर्वोक्त रूप देखकर करना चाहिए।
धकारान्त स्त्रीलिंग “समिध्‌” शब्द
5 समित्‌ समिधी समिधः सम्बोधन (हे) ” का रे 2 समिधम्‌ हे हा . 3, समिधा हा समिद्भिः 4. समिधे है समिद्भ्यः ६ समिधः से 4 6. गे समिधोः समिधाम्‌ 7. समिधि हे समित्सु
इसी प्रकार 'सरितू, हरित, भूभ्ृत्‌, शरद्‌, तमोनुद्‌, वेभिद्‌, क्षुद्‌, चेच्छिदू, युयुध,
 
22 >कग, अग्निमधू, चित्रलिख, सर्वशक्‌" आदि शब्द चलते हैं। इनकं पुल्लिंग और स्रीलिंग _) लेप समान होते हैं। उक्त शब्दों में 'सरित्‌, शरद, क्षुधू, ककुभ्‌' ये शब्द
स्तीलिंग हैं। इनके थोड़े-से रूप नीचे दिये जा रहे हैं, जिनको देखकर पाठक अन्य रूप वना सकेंगे।
हक तृतीया तृतीया सप्तमी 43088: एकवचन दिवचन बहुवचन
            
 
तरित्‌ सरिद्भ्याम्‌ सरित्सु अर शरद्भ्याम्‌ शरत्सु का शुदृभ्याम्‌ धुत हरित्‌ हरिता हरिद्भ्याम्‌ हरित्सु पे | भूभृदृभ्याम्‌ भूभृत्स तमोनुत्‌ तमोनुदा तमोनुदभ्याम्‌ तमोनुत्सु बेमिदू वेभिदा बेभिदभ्याम्‌ बेभित्सु | है. चेच्छिदा चेच्छिदभ्याम्‌ चेच्छित्सु बिक बुयुधा युयुद्॒भ्याम्‌ युय॒त्सु नस गुपा गुब्भ्याम्‌ गुप्सु चित्रलिख्‌ चित्रलिखा चित्रलिग्भ्यामू, | चित्रलिश्लु सर्वशक्‌ सर्वशका सर्वशग्भ्याम्‌ सर्वशकश्षु पाठ 28 चकारान्त स्त्रीलिंग “वाच! शब्द ह वाक्‌, वाग्‌ वाची वाचः है) ?” ?ः ष्
4. वाचम्‌ श्र $
3. वाचा वाग्भ्याम्‌ वाग्भिः
4. वाचे वाग्भ्याम्‌ वाभ्भ्यः
5. वाचः 72 ३.
6. टः वाचो: वाचाम्‌
7 वाचि ?? वाक्षु
 
 
इसी प्रकार 'स्रजू, दिशू, उष्णिह, दृशु, त्विष्‌, प्रावृष” इत्यादि शब्द चलते हैं। इनके थोड़े-से रूप नीचे दे रहे हैं-
प्रथमा दितीया तृतीया सप्तमी एकवचन एकवचन दिवचन वहुवचन स्रक्‌ खजम्‌ स्ग्भ्याम्‌ सक्षु दिक्‌ दिशम्‌ दिग्भ्याम्‌ दिक्षु उष्णिक्‌ उपष्णिहम्‌ उष्णिग्भ्याम्‌ उष्णिक्षु ह्क्‌ दुशम्‌ दृग्भ्याम्‌ द्क्षु त्विट्‌ त्विपम्‌ त्विडृभ्याम्‌ त्विड्सु प्रावृट्‌ प्रावपम्‌ आतृड़ भ्याम्‌ प्रावृट्सु
ऋषारान्त स्त्रीलिंग “मात! शब्द
. माता मातरी मातरः सम्वोधन (हे) मातः हु) ह क
2 मातरम्‌ मातृः
3. मात्रा मातृभ्याम्‌ मातृभिः
4. मात्रे द् मातृभ्य:
5 पातुः ं ;;
6. के मात्रोः मातृणाम्‌
7. मातरि | मातृषु
इसी प्रकार 'दुहितृ, ननान्दू, यातृ” शब्द चलते हैं। ऋकारान्त स्त्रीलिंग 'स्वस! शब्द
)... स्वसा स्वसारी स्वसारः सम्बोधन (हे) स्वसः हे 4
2. स्वसारम्‌_ |  स्वसृः
४ स्वस्रा स्वसृभ्याम्‌ स्वसृभि:
शेष रूप 'मातृ” शब्द के समान होते हैं। प्रथमा, द्वितीया, सम्बोधन के रूपों मैं स्वसृ” शब्द के सकार में अकार दीर्घ होता है परन्तु 'मातृ” शब्द के तकार में अकार दीर्घ नहीं होता। इन दोनों शब्दों में यही भेद है।
. द्यौः द्यावा े सम्बोधन (हे) ” _* हे हे 9. * द्याम्‌ १) द्याः 3... द्यवा द्योभ्याम्‌ द्योभि: 4. चवे हर द्योभ्य 5, । द्योः कप / 5 न. 739 चवो: द्वाम्‌ 7 च्यवि कि द्योपु इसी प्रकार “गो? शब्द चलता है-- , गौ गावी |; सम्बोधन हे) ” ध पर 9. गाम्‌ ११ गा इत्यादि पाठ 299 ईकारान्त स्त्रीलिंग “'धी”? शब्द | हि धीः धियी * सम्बोधन (है) ” 880 के 9. धियम्‌ हि ४ 9. धिया धीभ्याम्‌ : क म्‌ धीभिः 4. , धिये : गः धीभ्यः 5 धियाः, धियः ११ ॥; 5. धियोः धियाम्‌, धीनाम्‌ 7 धियाम्‌, धियि हे बी
धीषु इसी प्रकार “सुधी, दुर्धी, शुद्धधी, ही, श्री सुश्री, भी, इत्यादि शब्द चलते हैं।
ओकारान्त स्त्रीलिंग '“द्योः शब्द
    
धी
ऊकारान्त स्त्रीलिंग “भू” शब्द
[278 न (है) हि हा
         
 
2... भुवम्‌ /! 3 3... भुवा भूभ्याम्‌ भूभि: | 4. भुवे, भुचे ५ भूभ्य: । 5. भुवाः, भुवः के कर ।। 6. भुवाः, भुवः भुवोः भुवाम्‌, भूनाम्‌ | 7... भुवाम्‌, भुवि हे भूषु |
इसी प्रकार 'सुभू, भ्रू, सुभरू” इत्यादि शब्द चलते हैं।
वकारान्त स्त्रीलिंग 'दिव्‌” शब्द |
. द्यौ दिवी दिवा सम्वोधन हे) ” ; है
2 दिवम है ग
3 दिवा धयुभ्याम्‌ घुभि
4 दिवे हम घुभ्य
5 दिवः दा श्
6. ३ दिवोः दिवाम्‌
75 दिवि !ः
चुषु पाठकों को इस शब्द के रूपों के साथ 'द्यो” शब्द के रूपों की तुलना करनी चाहिए, और दोनों के रूप विशेष ध्यान में रखने चाहिए।
सकारान्‍्त स्त्रीलिंग “भास? शब्द
. भा: भासौ भासः: तम्बोधन (हे) ” कर 2
2 भासम्‌ ४ हे
3 भासा भाभ्याम्‌ भाभि
4 भासे हे भाभ्य
5 भासः क श्र
6 भास: भासोः भासाम्‌
है भासि कु भास्सु
इसी प्रकार सब सकारान्‍्त स्त्रीलिंग शब्द चलते हैं।
 
 
पाट 30 ऐकारान्त स्त्रीलिंग 'रै? शब्द
. राः रायी रायः ही सम्बोधन (हे) ” ञ मु 2 रायम्‌ हे 3 राया राभ्याम्‌ राभि 4 राये राभ्याम्‌ राभ्य 5 रायः ; गा 6. चर रायोः रायाम्‌ रा ह है 7. रायि हर रासु गिर पुल्लिंग में रै! शब्द इसी प्रकार चलता है। आक पकारान्त स्त्रीलिंग “अप” शब्द | 'अप्‌' शब्द सदैव बहुबचन में ही चलता है। इसलिए इसके एकवचन, 'डेववा के रूप नहीं होते। . आपः 4. अद्भ्यः सम्बोधन (है) आप: 5. अदृभ्यः 2. अपः 6. अपाम्‌ 3. अदूभिः 7. अप्सु
 आकारान्त स्त्रीलिंग “जरा” शब्द श्रथमा, सम्बोधन के एकवचन में, तथा “भ्याम्‌, भिस्‌, हक शक व | 'रि, जरा! शब्द में कोई भेद नहीं होता परन्तु अन्य वचनों में 'जर' शब्द की जरस्‌” ऐसा आदेश विकल्प से होता है।
<: >> हक: कजकंमकनत,... सं जरनकने ; जस- पोडमथक कमाए थ जपक- अं: के
]. जरा जरे, जरसी जराः, जर्तः सम्बोधन (हे) जरे हर ५; * 2. जराम्‌ जरसम्‌ कम पु 3. जरया, जरसा जराभ्याम जराभिः 4. जरायै, जरसे ग् जराभ्यः 5. जरायाः, जरस: हर 2 6. | जरयो:, जरसोः जराणामू, जरताम्‌ 7. जरायाम्‌, जरसि ”.. 7?  जरासु
| |
     
४ 4: कट, हा हु
न्बंद्ा काम ए एक. २2777 :/५९८:७9:
 
जरा! शब्द “विद्या” के समान चलता है; परन्तु जहां उसके स्थान में जरस्‌'
होता है, वहां सकारान्त शब्द के समान उसके रूप बनते हैं।
'अजर, निर्जर” शब्द पुल्लिंग होने से “देव” शब्द के समान चलते हैं परन्तु उक्त विभक्तियों के वचनों में उनको भी “अजरस्‌, निर्जरस्‌' ऐसे आदेश होते हैं अरथति इनके भी “जरा” शब्द के समान दो-दो रूप बनते हैं।
पाठ 34
अब हम बताएंगे कि स्त्रीलिंग सर्वनामों के रूप किस प्रकार बनते हैं। आकारान्त स्त्रीलिंग “सर्वाः शब्द
. सर्वा सर्वे सर्वा: सम्बोधन (हे) सर्वे $;' ;४ 2. सर्वाम्‌ सर्वे सर्वा: 3. सर्वया सवभ्याम्‌ सर्वाभि: 4. सर्वस्ये हे सर्वभ्यः 5. सर्वस्या: ग् श 6. 44 सर्वयोः सर्वासाम्‌ 7. सर्वस्याम्‌ छ सर्वासु
इसी प्रकार पूर्वा, परा, दक्षिणा, उत्तरा, अपरा, अधरा, नेमा' इत्यादि सर्वनामों के रूप बनते हैं। अ्रधमा, चरमा, द्वितया, त्रितया, अल्पा, अर्धा, कतिपया” इत्यादि सर्वमाम स्त्रीलिंग होते हुए भी “विद्या” के समान चलते हैं। इनके पुल्लिंग रूप 'देव” के समान चलते हैं। द्वितीया, तृतीया के रूप दो-दो प्रकार के होते हैं। जैसे-- आकारान्त स्त्रीलिंग “द्वितीया? शब्द
. द्वितीया द्वितीये द्वितीयाः सम्बोधन (हे) द्वितीये ह हु
2. द्वितीयाम्‌ थे ।
3, द्वितीयया द्वितीयाभ्याम्‌ द्वितीयाभिः ््य न
4, द्वितीयस्यै, द्वितीयायै कं द्वितीयाभ्यः
 
 
 
>.. द्वितीयस्या;, द्वितीयायाः हे
6. द्वितीयानाम्‌, द्वितीयाताम्‌ 7. द्वितीयस्थामू, द्वितीयायाम्‌ू द्वितीययोः द्वितीवातु इसी प्रकार तृतीया शब्द चलता है। “यत्‌” शब्द स्त्रीलिंग
. या ये या
2. याम्‌ हू श
3... यया याभ्याम्‌ याभि
4. यस्यै गे याभ्यः
5. यस्याः १2 कर
6. कह ययोः यासाम्‌
7. यस्याम्‌ ; यासु
इसी प्रकार 'अन्या, अन्यतरा, इतरा, कतरा कतमा, त्वा,' इत्यादि सर्वनामों के रूप कनते हैं। बनते है
अन्यतमा” शब्द सर्वनाम होते हुए भी, विद्या के समान उसके रूप बनते हैं यह बात ध्यान रखनी चाहिए।
पाठ 32 स्त्रीलिंग “किम्‌” शब्द . का को काः 25 काम्‌ । 8 3. कया काभ्याम्‌ काभिः 4. कस्यै हे काभ्यः 5. कस्याः श्र मम 6. 7१ कयोः कासाम्‌ ॥ कस्याम्‌ ”ः कासु सत्रीलिंग 'तदू” शब्द | है सा ते ताः ताम्‌ ते ताः
 
 
3 तया ताभ्याम्‌ ताभिः
4 तस्यै न्‍ ताभ्य:
5 तस्याः क ,
6 तयोः तासाम्‌ ४ तस्याम्‌ रे तासु इसी प्रकार 'त्यत्‌' सर्वनाम के स्त्रीलिंग में रूप बनते हैं। जैसे- [. त्या त्ये त्याः
9. त्याम्‌ त्ये त्याः इत्यादि 'तद' शब्द समान रूप होते हैं।
“एतत” शब्द स्त्रीलिंग . एपा ए्ते एताः 2. एतामू, एनामू_ एते, एने एता:, एनाः क्‍ 8. एतया, एनया. एताभ्याम्‌ एताभि:
4. एतस्यै एताभ्याम्‌ एताभ्य: 9. णए्तस्या न १!
6. के एतयो:, एनयो: एतासाम्‌ ५५ एतस्यथाम्‌ की एतासु
पादट 35 “इदम्‌” शब्द स्त्रीलिंग
| न इयम्‌ इमे इमाः 2. इमाम, एनामू इसमे, एने इमाः, एनाः 3. अनया, एनया आभ्याम्‌ आभि: व. अस्ये ४ आभ्यः: 5, अस्या: हे 2
6. अस्या: अनयोः, एनयो: आसाम्‌ 7. अस्याम्‌ के ३. आसु
 
“अदस” शब्द स्त्रीलिंग
], असो अमू अमूः 2, अमुम्‌ हे १5
3. अमुया अमूभ्याम्‌ अमूभिः 4. अमुष्यै डे अमूभ्य 3. अमुष्या: ; गा
6. हु अमुयो: अमूषाम्‌ 7 अमुष्याम्‌ ध अमूपु
६ शब्द स्त्रीलिंग में नपुंसकलिंग 'द्वि' शब्द के समान चलता है। न त्रि” शब्द का वहुवचन में ही प्रयोग होता है। इसके स्त्रीलिंग रूप नीचे दिए जा रहे हं--
धत्रि? शब्द स्त्रीलिंग
. तिस्रः 5... तिसभ्यः 2. तिम्नः 6. तिसृणाम्‌ 3. तिसृभि: 7. तिसृषु 4. तिसृभ्य
(यहां 'तिसृणाम्‌” रूप नहीं होता ) “चतुर” शब्द स्त्रीलिंग
3. चतस्रः . 5. चतसृभ्यः 2... 7? 6. चतसृणाम्‌ 3. चतसुभि: 7. चतसुषु 4. चतसभ्य:
यहां भी *सृ? दीर्घ नहीं होता है। हि “विंशति' शब्द स्त्रीलिंग है। इसके रूप “रुचि” शब्द के समान बनते हैं। इसका श प्रायः एकवचन में ही होता है परन्तु प्रकरणानुसार अन्य वचनों में भी होता है। जैसे-. पुस्तकानां विंशतिः-बीस किताबें । विंशतिः पुस्तकानि- ” ” । पढितानां द्वे विंशती-चालीस पण्डित (दो बीस पण्डित) | 284 विद्यार्थिनां त्रयः विंशतय:-विद्यार्थियों के तीन बीस (साठ विद्यार्थी)।
 
 
   
    
शक %७%ू ०००» >> >> मम कमल मिनद नियम निकल ॥.... 84202 शक पिता
यह लत
इस प्रकार प्रकरण के अनुसार, सब वचनों में प्रयोग हो सकता है।
च्रिंशतू, चत्वारिशत्‌, पञ्चाशत्‌-ये सब स्त्रीलिंग हैं। इनके रूप 'सरित्‌' शब्द के समान होते हैं।
षष्ठि, सप्तति, अशीति, नवति--ये शब्द स्त्रीलिंग हैं। इनके रूप रुचि? शब्द के समान होते हैं।
'कोटि” शब्द स्त्रीलिंग है। इसके रूप रुचि” शब्द के समान होते हैं।
न पञ्चन्‌, षष्टनू, सप्तन्‌, अष्टनू, नवन्‌, इनके स्त्रीलिंगी रूप पुल्लिंग के समान
पाठ 34 क्रियापद-विचार
प्रिय पाठक ! यहां तक पहुंचकर आप संस्कृत॑ में साधारण व्यवहार की बातचीत कर सकते हैं। इस प्रणाली से आपके अन्दर आत्मविश्वास उत्पन्न हुआ होगा।
पिछले पाठों में आपने नामों का विचार सीखा। वाक्य में जैसे नाम होते हैं वस ही क्रियापद भी होते हैं, जिन पर इस भाग में विचार करेंगे।
राम: आम्रं भक्षयति 5 राम आम खाता है।
इस वाक्य में '“रामः आम्र! शब्द नाम हैं और “भक्षयति” शब्द क्रिया है। क्रिया
विना वाक्य पूर्ण नहीं होता। पूर्ण वाक्य बनाने की योग्यता प्राप्त करने के लिए
आपको क्रियापदों का अभ्यास करना होगा।
वाक्य में निम्न अवयव हुआ करती हैं-
.... ६) नाम-रामः, कृष्ण, ईश्वरः, देवता, फलम्‌ इत्यादि प्रकार के नाम होते
हैं।
(2) सर्वनाम-सः, सा, तत्‌, सर्व, विश्व, किम्‌ का आदि सर्बनाम होते हैं।
को (3) विशेषण-शुभ, सुन्दर, श्वेत, मधुर आदि गुण बतानेवाले शब्द विशेषण ते है।
हे (4) क्रियापद--गच्छति, वदति, करोति, जानाति आदि क्रियादर्शक शब्द क्रियापद | (5) अव्यय-च, परन्तु, किन्तु, यदि, अपि, चेत्‌ इत्यादि शब्द अव्यय होते हैं। इन पांच अवयवों को निम्न वाक्य में देखिये- सुविद्याभूषितो राम: पतिव्रतया सीतया सह, इदानीं वन॑ गच्छति। त॑ कुमार राम॑ मायया सीतया, भ्रात्रा लक्ष्मणेन च सह, वनं गच्छन्तं अवलोक्य, नागरिको जनस्‌, त॑
 
 
ने कल >+ ७ जननी जनता
 
व नीन-+-+ऊ-+-ल न नज०. # ३ बे बक
 
 
एवं अनुगच्छति। भो मित्न ! पश्य | रस वाक्य में 'सुविद्याभूपित:” ' पतिव्रतया” आदि विशेषण हैं। राम, सीता, गन्मग, वन, आदि नाम हैं। गच्छति, पश्य आदि क्रियापद हैं। 'सह च भो” आदि अव्यव हैं। इसी प्रकार आप प्रत्येक वाक्य में देखिए तथा किस शब्द से कौन-सा प्रयोजन सिद्ध होता है इसका भी निश्चय कीजिए। | अव क्रिया के रूप दिये जा रहे हैं, जिनको आप कण्ठस्थ कर लीजिए
परस्मैपद* भू-सत्तायाम्‌। [गण” पहला] भू [धातु] अर्थ ८ होना, अस्तित्व रखना
भू” धातु के वर्तमान काल का रूप
वर्तमान काल पयम पुरुष मध्यम पुरुष भवसि
     
      
भवास
“वह, तू, और मैं? इन तीनों को क्रमशः 'प्रथम, मध्यम और उत्तम पुरुष” कहते हैं। में और हम--उत्तम पुरुष । तू और तुम-मध्यम पुरुष । वह और वे-प्रथम पुरुष । एकवचन से एक का, द्विवचन से दो का और बहुवचन से तीन अथवा तीन से अधिक का बोध होता हैं। अब निम्न रूप स्मरण कीजिए- .. वदन-व्यक्तायां वाचि)। वदज-वोलना, स्पष्ट बोलना। .
   
पुरुषः एकवचन दिवचन बहुबचन प्रथम पुरुषः वदति वदतः वदन्ति मध्यम पुरुषः वदसि वदथः वदथ उत्तम पुरुषः वदामि वदावः वदामः
280| * परस्मैपद और गण आदि कं विपय में आगे स्पष्टीकरण किया जाएगा।
 
अब इन क्रियाओं का उपयोग देखिए- उत्तम पुरुष- (3) अहं वदामि। में बोलता हूं। (2) आवां वदावः। हम दोनों वोलते हैं। (3) वयं वदामः। हम सब बोलते हैं।
मध्यम पुरुष-- (3) त्वं वदसि। तू बोलता है। (2) युवां वदथः। तुम दोनों बोलते हो। (3) यूयं वदथ । तुम सब बोलते हो। प्रथम पुरुप-- (]) सः बदति। वह बोलता है। (2) तो वदतः। वे दोनों बोलते हैं। (3) ते वदन्ति। वे सब बोलते हैं।
संस्कृत में “अहं, त्वं, सः” आदि सर्वनाम वाक्यों में रखने की आवश्यकता नहीं होती। यदि चाहें तो रख सकते हैं न चाहें तो छोड़ सकते हैं। क्रियापदों में स्वयं 'एक, दो, बहुत” संख्या बताने की शक्ति रहती है। जैसे--
वदाव:-हम (दोनों) बोलते हैं।
वदाम:--हम (सब) बोलते हैं।
वदसि-तू (एक) बोलता है।
वदन्ति-वे (सव) बोलते हैं।
इस प्रकार केवल क्रियाओं से ही संख्या व्यक्त होती है। अस्तु, निम्न धातुओं के रूप पूर्व के समान ही होते हैं-
प्रथम गण, परस्मेपद
अटू (गतो) ८ जाना-अटति।
अत्‌ (सातत्य गमने) -- हमेशा जाते रहना, गमन करना-अतति। अर्घ्‌ (मूल्ये)  मूल्य-कीमत होना--अर्धति ।
अर्चू (पूजायाम्‌) - पूजा करना--अर्चति।
अर्ज (अर्जने) 5 कमाना--अर्जति |
अर्ई (पूजायाम्‌) - योग्य होना-अहति।
अवू्‌ (रक्षणे) - संरक्षण करना--अवति।
० 9 एए को ७० ७ १८
घ्य्न््क् टली शाप ००५५० आई क्लब 2३०-०-६०-२८४४ ््््न्न्न्न्क्ल् कम]
अं,
्स््ू ्स्‍अअक्स्डअका ००००० ०आ०2२१११०-:२३०००० महा: ४४ फ्लस्थाद - ०<+- स्म-पन मा सकनंमास्कल+++ कफ सफर कम प्म9ा८++र३++5 १०:
कि >- ता टनटरमकर-र--%4आआ «० 2-4.५.५२५-०५-५..----0२२ ००7३० पा 3 जज
खंम्लम>- - बअ-मय
श्प्ल्पा
०---०+
2 82% मो + जप > का वं जकक 3.
न्न्‍लक >> भल्‍जं 7> ०
 
 
 
इनके रूप “वद” धातु के समान ही होते हैं।
ग़म: अटति-राम घूमता है।
त्वं अतसि-तू जाता है। यूथ अतथ-तुम सब जाते हो।
9 जाए एफ कं ७० ७ -
पाठ
कोशलः-देश का नाम स्फीतः-उन्नत, बड़ा, शुद्ध मुदित्त:ः--आनन्दित जनपद:-राष्ट्र निर्मिता-बनाई हुई अमरावती-देवों की नगरी सन्न्ज्ञा--गुप्त बातें जाननेवाले, उत्तम सलाहकार प्रशान्त-शांतियुक्त तेप्यमान-तपनेवाला वंशकर-वंश चलानेवाला . अन्तःपुरम्‌-स्त्रियों का स्थान पुत्नीय-पुत्र उत्पन्न करनेवाला अर्धम्‌--आधा अवशिष्ट-बाकी, शेष दारक्रिया-विवाह निवसति-रहता है पौरप्रियः-जनों का प्यारा
लय वशी-इन्द्रियों पर नियंत्रण रखनेवाला
सत्याभिसन्धः-सत्य प्रतिज्ञा करनेवाला
रामलक्ष्मणा अटत:-राम और लक्ष्मण (ये दोनों) घूमते हैं। जना: अटन्ति-सब लोग घूमते हैं।
युवां अवथः-तुम दोनों रक्षण करते हो। सुवर्णम्‌ अर्धति-सोने का मूल्य होता है। देवदत्त: अर्चति-देवदत्त पूजा करता है।
कं.
इज्लितज्ञः-गुप्त विचार जाननेवाला मन्त्रिण:-वजीर, प्रधान मृषावादी-झूठ वोलनेवाला वभूव-हुआ चिन्तयमान-चिंता करनेवाला बुद्धिः -विचार श्लक्ष्ममू-नरम, मीठा अब्रवीत्‌-बोला
यजामि-यज्ञ करता हूं. अमानयत्‌-मनाया अनुनज्नात-आज्ञा किया हुआ पावक-अग्निः
भूत-प्रकट हुआ पायसम॒--खीर
पात्री-बरतन
तथेति-ठीक ऐसा कहकर प्रीतः सैतुष्ट हुआ अभिवाद्य-नमस्कार करके हयमेधः
वाजिमेधः | अश्वमेध
 
इष्टिः-यज्ञ
शादुर्भूतू-प्रकट हुआ हृष्ट:-संतुप्ट आल +-सूर्य्य अनुग्रहीतः-कृपा की | प्रयच्छ--दो परिवृद्धिः-उन्नति हक ।॒
प्राप््यसे-प्राप्त करोगे ब्रतस्थः-व्रत करनेवाला १7 पारयाज्यक्रः-धारण किए विघ्नकरौ-विध्न करनेवाले नावमिके-नवमी विमर्शनम्‌-कष्ट, दुःख | । वाल्याद्रभुति-बचपन से लेकर कामरूपिणो-मनमाने रूप धारण करनेवाले | क्‍ -मित्र भवततः-आपका ||
हेयः-घोड़ा ।
(|
समास-विवरण ॥
||
60 "23 ७9 ७ &# (39 ४ ४-८
. 2.
सरयूतीरे कोशलो नाम स्फीतो मुदितो जनपद आसीत्‌। तस्मिन्‌ स्वयं मनुना
अयोध्या पौरप्रियो
इज्वितज्ञाश्च अष्टी मन्त्रिणो बभूवुः। पुरे वा राष्ट्रे वा क्वचिदपि मृषावादी नरो नासीत्‌ । कोषपि दुष्ट: परटाग्ग्तश्च | सर्व॑ राष्ट्र प्रशान्तमासीतू ।
 
अनुजः-छोटा भाई
               
५
मन्त्रज्:ः-मन्त्रान्‌ जानाति इति मन्सत्रज्ञ:। पौरप्रिय:-पौराणां (नागरिकाणां जनानां) प्रिय: इति पौरप्रिय: । | मृपावादी-मृषा असत्यं वदतीति मृषावादी। ब्रतस्थ:-तब्रते तिप्ठतीति तव्रतस्थः । विघ्नकर:-विध्नं करोतीति विघ्नकर:ः। राजश्रेप्ट:-राज्ञां श्रेप्ठ: राजश्रेष्ठ:। । परदाररतः-परेपां दाराः परदाराः। परदारासु रत: परदाररतः । | दिनकरः-दिनं (दिवस) करोतरीति दिनकरः। |! पायसपूर्णा-पायसेन पूर्णा पायसपूर्णा । देवनिर्मितम्‌-देवैः निर्मितं देवनिर्मितम्‌ । प्रजाकरम्‌-प्रजा करोतीति प्रजाकर:, तम्‌ । दिव्यलक्षणम्‌-दिव्यं लक्षणं यस्य स॒ दिव्यलक्षण:, तम्‌ ।
संक्षिप्त वाल्मीकि रामायणे बालकाण्डम्‌ प्रथमः खण्डः
न्ग्रीज्डिज
शी 8 23,0५० ३४७०-५४ ग््ट्डार
प्- ० करियर 0७०५ ००२०० 2२००-०६... नर नि जननी अन्‍नरीन>-- के ॑+- जनक ५» ०-०० + --त. , न
4 ्ख्य्य््
उप --+-.>२-२2<0 5 स्च्व्ल्न्ट््के
ब््ण्ल्ज न
न्ज््ज्ल्ल्क
  
55535-:5-------2---28:::
23५८ 9४:०२-६-६७-८- 5२७४-३४:
 
नाम नगरी निर्मिता। तत्र तु दशरथो नाम राजा निवसति स्म। स च राजश्रेठः वशी सत्याभिसन्ध: पुरीं पालितवान्‌। इन्द्रो यथा अमरावतीम्‌ | तस्य मन्त्रज्ञा
 
290
 
 
ँस्थ तु धर्मज्स्य सुतार्थ तप्यमानस्थ वंशकरः सुतों न वभूव। सुताय॑ं चिन्तयमानस्य तस्य बुद्धिगसीतू। अश्वमंधन बजामि इति। तता धर्मात्मा पुरोहितान्‌ >मानयतृ तान्‌ पृजयित्वा च श्लक्ष्णं वचनम्‌ अव्रवीत्‌ । मम वै सुतार्थं लालप्यमानस्व पु नास्ति। तदर्थ हयमेधेन यक्ष्यामि इति। अनुज्ञातश्च पुरोहित: स्‌ यज्ञमारभत। अत्रकारणाद इष्टिं च प्राक्रमत। ततः पावकाद्‌ अदभुत भूत प्रादुरभूत्‌। दिनकरसदूशें अदीप्त तदूभूत हस्ते पायसपूर्णपात्रीं धारयन्नव्रवीत्‌-राजन्‌ ! इदं देवेभ्यः प्राप्तम्‌ | तदिदं देवनिर्मितं प्रजाकरं पायसं ग्हाण। भाव॑भ्य: प्रयच्छ च। तासु प्राप्स्यसि पुत्रान्‌ इति। गा तथेति नृषति: प्रीतः अभिवाद्य तं, प्रविश्य चान्तःपुरं कौशल्यामुवाच-पात्रीय॑ ५... लाण इति अर्द्ध ततः कौशल्यायै ददी। अर्द्धस्यार्द्ध सुमित्रायै। अवशिष्टं च 5दो। तत्‌ सर्वाः प्राश्य तेजस्विनो गर्भान्‌ धारयाज्चक्रः। .._ ता द्वादशे चैत्रे मासे नावमिके तिथी कौशल्या दिव्यलक्षणं पुत्र रामम्‌ अजयनत्‌ । कजक। सैत्यपराक्रमों भरतो जज्ञे। सुमित्रा च लक्ष्मणशत्रुघ्नी जनयामास। तदा जयाध्यायां महानुत्तव आसीत्‌ |
तल्याञभृति रामस्य लक्ष्मण: प्रियकरः सुस्निग्धश्च बभूव । तेन विना रामो निन्द्रा
. ने लभते। यदा हि रामो हयमारूढो मृगया याति, तदैनं पृष्ठतो लक्ष्मणो धनुः परिपालयन्‌
याति। तथैव लक्ष्मणानुजः शत्रुध्नो भरतस्य पृष्ठतोयाति | यदा च ते सर्वे ज्ञानिनो >सम्पन्ना: कीर्तिमन्तः सर्वज्ञा अभवन्‌, तदा पिता दशरथोज्तीव हृष्टः।
जथ राजा तेषां दारक्रियां प्रति चिन्तयामास | मन्त्रिमध्ये चिन्तमानस्य तस्य
महातैजो विश्वामित्रो मुनिः प्राप्त। तं॑ पूजयित्वा राजोवाच-अनुग्रहीतोऊहम्‌ |
ते कार्यस्य। न विमर्शनमर्हति भवान्‌। कथयतु भवान्‌। करिष्यामि
हक ! भवानेव मम दैवतम्‌ । इति श्रुत्वा विश्वामित्र उवाच-राजश्रेष्ठ ! व्रतस्थोषर्मि ।
ब्रतसम्पादनार्थ | प्रेतस्थ मारीचसुबाहू नाम द्वौ राक्षत्षौं कामरूपिणी विघ्नकरी। तस्माद्‌
' ज्येष्ठपुत्नो रामो भवतो मे सहायो भवतु। इति।
पाठ 36
निम्न धातुओं के रूप 'वद्‌” धातु के समान ही स्मरण कीजिए। प्रथम गण, परस्मैपद
8. एज्‌ (कंपने)-कांपना-एजति | 4. कण (आर्तस्वरे)-दुःख के साथ रोना-कणति | 3. कोलू (वंधने)-बांधना-कीलति |
   
- कूजू (अव्यक्ते शब्दे)-अस्पष्ट आवाज करना-कूजति।
* क्रन्द्‌ (रोदने आह्नाने च)-रोना अथवा आह्नान करना-क्रन्दति।
- क्वथ्‌ (निप्पाके)-कषाय करना, काढ़ा करना-क्वथति।
5 6 7. क्रीडू (विहारे)-खेलना-क्रीडति | 8 9
* क्षर्‌ (संचलने)-पिघलना-क्षरति |
0. खनू्‌ (अवदारणे)--जमीन खोदना-खनति।
!. खाद (भक्षणे)-खाना-खादति। !2. खेलू (क्रीडायाम)-खेलना-खेलति |
3. गद्‌ (व्यक्तायां वाचि)-बोलना-गदति।
4. गम्‌ (गच्छ) (गती)--जाना-गच्छति |
* वृक्ष: एजति।
* वृक्षी एजतः।
* वने वृक्षा एजन्ति |
* पवें कणसि।
* युवां कणथः ।
- भित्ति: संकुचित ।
- ते कुण्ठन्ति।
- काकौ कूजतः।
* पक्षिण: कूजन्ति ।
* बालकाः क्रन्दन्ति ।
" स्त्रीपुरुषी क्रन्दतः।
* मनुष्यः क्रन्दति।
* से कृत्र क्रीडति ?
* युवां कुृत्र क्रीडथः ? - आवां अतन्र क्रीडावः। - वयं तत्र क्रीडामः।  तैलं क्षरति।
* अश्वः शश्पं खादति। - अश्वौ तृणं खादतः। * अश्वाः तृणं खादन्ति |
4. कुण्ठ्‌ (वैकल्ये)-लूला होना-कुण्ठति |
2 00 चच (3 (७ + (६७ ४3 +-
2 *- /| # हित किन की» कन3 आस 3 गन. नमन (० ७9 00 ल्‍ व ७ छा # (७०७ | ७छ +«+ (>
वृक्ष कांपता है।
दो वृक्ष हिलते हैं।
वन में बहुत वृक्ष हिलते हैं। तू रोता है।
तुम दोनों रोते हो।
दीवार सिकड़त्ती है।
वे सब लूले होते हैं।
दो कौवे शब्द करते हैं। बहुत पक्षी शब्द करते हैं। लड़के रोते हैं।
स्‍त्री और पुरुष दोनों चिल्लाते हैं। एक मनुष्य रोता है।
वह कहां खेलता है ?
तुम दोनों कहां खेलते हो ? हम दोनों यहां खेलते हैं। हम सब वहां खेलते हैं। तेल पिघलता है।
घोड़ा घास खाता है।
दो घोड़े घास खाते हैं। बहुत घोड़े घास खाते हैं।
 
 
 
2]. धनदास: खनति। 22. ते खनन्ति।
23. धनदास-विप्णुमित्राी खनतः।
24. तत्र सर्वे जना: खनन्ति ।
25, वालको मोदकं खादति |
26. बालकी मोदकी खादतः |
27. बालकाः मोदकान्‌ खादन्ति |
28. अश्वाश्च गर्दभाश्च तृणं खादन्ति।
29. अहं खेलामि।
30. रामश्च अहं च खेलावः।
3. सर्वे वयं खेलाम:ः । 32, वयं गच्छाम:।
धनदास खोदता है।
वे सव खोदते हैं। ह धनदास और विष्णुमित्र दोनों खोदते हैं। वहां सव लोग खोदते हैं।
लड़का लट्ड खाता है।
दो वालक लड्ड खाते हैं।.. _ बहुत वालक बहुत लड्ड खाते हैं। बहुत घोड़े और बहुत गधे घास खाते हैं।
में खेलता हूं।
राम और मैं दोनों खेलते हं।
हम सव खेलते हैं।
हम सब जाते हैं।
पाठक उक्त वाकक्‍्यों में क्रियाओं के रूप किस प्रकार बनाए और उपयोग मैं लाए जाते हैं, इसका ठीक-ठीक अध्ययन करें। कर्ता का एकवचन हो तो क्रिया का भी एकवचन होना चाहिए। कर्ता का वहुवचन हो तो क्रिया का भी वहुवचन होना
चाहिए। देखिए-
सः गच्छति त्वं गच्छसि अहं गच्छामि
अहं खेलामि त्वं खेलसि स खेलति
त्व खादसि अह खादामि स॒ खादति
गम्‌ गतो
तौ गच्छत: ते गच्छन्ति : युवां गच्छथः यूयं गच्छथ
आवां गच्छावः वयं॑ गच्छामः
खेल क्रीडायाम
आवां खेलाव: वयं खेलामः
युवां खेलथः यूयं खेलथ
तो खेलत: ते खेलन्ति
खाद भक्षणे
युवां खादथः: यूयं खादथ
आवां खादाव: वयं खादामः
तो खादतः ते खादन्ति
 
खन अवदारणे
अहं खनामि आवां खनावः वय खनामः से खनसि युवां खनथः यूयं खनथ राम: खनति रामलक्ष्मणी खनतः रामलक्ष्मणशन्नुघ्ना: खनन्ति
क्रिया के रूपों की तैयारी इस प्रकार करनी चाहिए कि कभी भूल न हो। पव क्रियाओं के सब रूप वनाकर इस प्रकार लिखें-
उत्तम पुरुष
अहम्‌ - (में एक) ्णु आवाम्‌ -- (हम दो) न-
वदामि - (वोलता हूं) वदाव: - (वोलते हैं)
वयम्‌ -- (हम सव) - वेदामः - (बोलते हैं) मध्यम पुरुष
त्वम्‌ -- (तू एक) नह वदसि -- (बोलता है)
युवाम्‌ - (तुम दो) -. वदथः - (वोलते हो)
यूबम्‌ -- (तुम सब) गा वदथ - (बोलते हो) प्रथम पुरुष
सः - (वह एक) न्‍- वदति - (बोलता है)
तो - (वे दो) न वदतः - (बोलते हैं)
ते -- (वे सब) न वदन्ति - (बोलते हैं)
इन रूपों को देखने स उनके प्रयोग ध्यानपूर्वक स्मरण रखें, कभी न भूलें । इसी नहीं। कर्ता और क्रिया का
का पता लगेगा। इसको पाठक विशेष से वे शुद्ध वाक्य बना सकेंगे, अन्यथा
पुरुष और वचन एक जैसा होना चाहिए, जैसे हिन्दी
में भी होता है।
पाट 37 धर्म:-कर्तव्य कर्म याचेत-भीख मांगे अक्रोधः- शांति यजेत-यज्ञ करे
संविभाग: -कार्य के उत्तम विभाग
 
दस्युवधः-डाकुओं का नाश .
 
   
शीचम्‌-शुद्धता वक्ष्यामि-कहूंगा
परिचरेत्‌-सेवा करे याजयेत्‌--यज्ञ कराए कथज्चन-किसी प्रकार भी अध्यापयेत्‌--सिखाए उच्यते-कहा जाता है अधघीयीत-सीखे रा छत्रमू-छाता परिपालयेत्‌--पालन करे है वेष्टनम्‌-साफ़ा रणम्‌-युद्ध हा यातयामम्‌-वासी, पुराना अनुपूर्वशः-क्रम से भर्तव्यमू-पोषण के लिए योग्य सञ्चयः-संग्रह पाक-यज्ञः-अन्न का यज्ञ जातु-कभी भी | अबव्रतवान-नियमहीन औशीर-बिछौना ! क्षमा-सहनशीलता उपानह-जूता | प्रजनः-सन्तान उत्पन्न करना व्यजनम्‌-पंखा बम अद्रोहः-द्रोह न करना पिण्डः--चावल का गोला । ! हा सार्ववर्णिकः-सब वर्णों के सम्बन्ध के अनपत्यः-सन्तानहीन 00080 आजवम्‌-सरल स्वभाव । स्वाहा सिने पे | भृत्य-भरणमू-नौकरों का पोषण 8 ७४ । | क्‍ समाप्यते-समाप्त होता है स्वयम्‌-ख़ुद पा दद्यातू-दान करे समास-विवरण
. अनपत्य:-न विद्यते अपत्यं यस्य सः। 2. स्वाध्यायाभ्यसनम्‌-स्वाध्यायस्य अभ्यसन स्वाध्यायाभ्यसनम्‌ । 3. पाकयज्ञ:-पक्वन्नस्य यज्ञ: पाक-यज्ञः ।
वचन पाठ-महाभारत
प्रश्न- के धर्मा सर्ववर्णानां चातुर्वर्ण्यस्प के प्रथक्‌। चातुर्व्याश्रमाणां च राजधर्माश्व के मताः॥॥॥।
उत्तर- अक्रोध: सत्यवचन संविभागः क्षमा तथा। प्रजनः स्वेषु दारेषु शौचमद्रोह एव च।।2॥।
आर्जब॑ भ्ृत्यभरणं तत्नैते सार्ववर्णिकाः । 294... ब्राग्मणस्थ तु यो धर्मस्तं ते वक्षयामि केवलम।। 5 ।।
!
 
      
देममेव महाराज धर्ममाहु:. पुरातनम्‌। स्वाध्यायाभ्यसनं चेव तन्न॒ कर्म समाप्यते ।॥ 4॥॥ क्षत्रियस्यापि यो घर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत। दद्याद्राजन्न याचेत्‌ यजेत न च याजयेत्‌ ।4 54। नाध्यापयेदधीयीत प्रजाश्च परिपालयेत्‌ । : नित्योद्युक्तो दस्युवधे रणे कुर्यात्पराक्रमम्‌ ।॥ 6। दानमध्ययनं यज्ञ: शौचेन धनसंचयः | पितृवत्पालयेद्ैश्यो युक्‍तः सर्वान्‌ पशूनिह।।7।। शूद्द एतान्परिचरेत्‌ जीन्वर्णननुपूर्वशः । सज्चयांश्व न॒कुर्वात्त जातु शूद्रः कथज्चन॥॥ 8॥। अवश्यभरणीयो हि वर्णानां शूद्र उच्यते। छात्र वेष्टनमोशीरमुपानद्व्यजनानि च।।9॥। यातयामानि देयानि शूद्राय परिचारिणे। देयः पिण्डोडनपत्याय भर्तव्यौ वृद्धदुर्बलो ।। 0॥ स्वाहाकार वषट्रकारी मन्त्र: शूद्रे न विद्यते। तस्माच्छूद्रः. पाकयज्नैर्यजेताव्रतवान्स्वयम्‌ ।। ॥॥
 
() सर्व वर्णनां के-के धर्मा: ? चततुर्वर्ण्यस्थय च के-के पृथक्‌ धर्माः ? चातुर्व्याश्रमाणां च के धर्मा:। राजधर्माः च के मताः ? (9) अक्रोधः-न क्रोधः। स्वेपु दारेषु-स्वकीयासु स्त्रीषु। प्रजनः-संतानोत्पत्ति:। शौचं-- शुद्धता। (3) यो ब्राह्मणस्य धर्म: अस्ति। तं धर्म ते-तुभ्यं। वक्ष्यामि-कथायिष्यामि-वदिष्यामि। (4) दम:--इन्द्रियदमनम्‌ पुरातनं-सनातनम्‌ | स्वाध्यायस्य-वेदस्य । अभ्यसनं-अध्ययनम्‌। (5) दद्यात्‌-दानं कर्तव्यम्‌। न याचेत-याचना न कर्तव्या।
: दस्युनां-चौरादीनां दुष्टानां वधः दस्युवधः। (7) धनस्य संचय: संग्रहः धनसंचय: । वैश्य: सर्वान्‌ पशून्‌ इह युक्त स्वकर्मणि नियुक्तः पितृवत्‌ यथा पिता स्वपुन्रान्‌ पालयति तथा पालयेत्‌ | (8) एतानू त्रिवर्णान्‌ शूद्रः विद्याहीनः परिचरेत | संचयान्‌ धनस्य संग्रह कथञ्चन कदापि शूद्र न कुर्वीत ! ह
 
पाठ 38 प्रथम गण, परस्मेपद
।. गलू (भक्षणे स्रावे च) रू खाना और गलना-गलति। ग्रक् 2. गुज्जू (अव्यक्ते शब्दे) - अस्पष्ट शब्द करना-गुज्जति।
 
 
 
3- जरुह (सेंवरणे) > गुप्त रखना, ढांपना-गूहति ।
4. चन्द्‌ (आह्वादे दीप्ती च) - खुश होना, प्रकाशना-चन्दति। 5. चम्‌ (अदने) - भक्षण करना-चमति।
6. चर (गतो) - जाना-चरति !
7. चर्च (परिभाषणे) - शास्त्रार्थ करना-चर्चति |
8
9
 
 
- चर्व (अदने) 5 चबाना-चर्वति । * पेल (कम्पने) ८ कांपना, हिलना-चलति | 0. चष्‌ (भक्षणे) - खाना-चपषति। [7. चिल्लू (शैथिल्ये) 5 ठीला होना-चिल्लति। 2. चुम्वू (वक्‍त्र संयोगे) ८ चुम्बन करना, चूमना-चुम्बति । कर !3. चूष (पाने) 5 पीना-चूषति | । (4. जप्‌ (व्यक्तायां वाचि मानसे च) 5 जपना, (ध्यान से जपना)-जपति।
 
| 5. जम (अदने) - खाना--जमति। | । ५ | हा 76. जल्प्‌ (व्यक्तायां वाचि) 5 वोलना-जल्पति। है] | 7. जिन्ब्‌ (प्रीणने) & खुश होना--जिन्वति | | || उक्त धातुओं के कुछ रूप हु सः गलति। ती गलतः। ते गलन्ति | |. ० त्व गुञ्जसि। युवां गुज्जथः । यूयं गुञ्जथ | ली चन्दामि। आवां चन्दावः । वयं चन्दामः। अह जमामि। आवां जमावः | वयं जमामः। ले चरसि। युवां चरथः | यूयं चरथ | से: चर्चति तो चर्चतः। ते चर्चन्ति। | त्व॑ चलसि। युवां चलथः । यूयं चलथ । ! अहं चषामि। आवां चषाव: | वयं चषामः। | अह चिल्लामि। आवां चिल्लाव: | वयं चिल्लामः | त्वं चुम्वसि। युवां चुम्बथः यूयं चुम्बथ | स चूषति। तौ चूपतः । ते चूपन्ति। अहं जपामि। आवां जपावः | वर्यं जपाम: | त्वें जमसि | युवां जमथः । यूयं जमथ। स जल्पति। तो जल्पतः। ते जल्पन्ति | त्वं जिन्वसि | युवां जिन्वथः । यूयं जिन्वथ |
 
       
कोकिलः कथं गुज्जति। श्रृणु। तत्र वृक्षे द्वी कोकिली गुञ्जतः। अन्न द्वी ब्राह्मणी जपतः। त्वं किमर्थ जल्पसि | स सर्व गृहति। संस्कृत में परस्मैपद और आत्मनेपद नामक, दो पद होते हैं। इनका विशेष विचार आगे किया जाएगा। यहाँ तक धातु परस्मैपद के ही दिए गये हैं। परस्मैपद-गच्छति, वदति, करोति, भवति। आत्मनेपद--एधते, ईक्षते, वदते, भाषते | आत्मनेपद के धातुओं के लिए अन्त में "ते” प्रत्यय लगता है और परस्मैपद के अन्त में 'ति” लगता है। इस समय आप इतना ही फर्क समझ लीजिए।
वर्तमान काल परस्मैपद के लिए प्रत्यय--
एकवचन दिवचन वहुवचन
प्रथम पुरुष... ति तः न्ति मध्यम पुरुष ... सि थः थ्‌ उत्तम पुरुष... मि वः म्‌ः ये प्रत्यय किस प्रकार लगते हैं, इसका ज्ञान निम्न रूप देखने से हो सकेगा। गच्छ--ति गच्छ-तः गच्छ--न्ति गच्छ-सि गच्छ-थः गच्छ-थ गंच्छा-मि गच्छा-वः गच्छा-म:
वद-ति वद-तः वद--न्ति
वद--सि वद-थ: वद-थ
वदा-मि वदा-वः वदा--मः
उत्तम पुरुष के प्रत्ययों से पहले “अ” के स्थान पर 'आः होता है। जैसे--गच्छामि, वदामि, जल्पामि, जपामि, तपामि इत्यादि ।
उक्त प्रत्यय लगाकर सब धातुओं के रूप बनाइये और लिखिए-रूप लिखने का ढंग नीचे दिया जा रहा है--
जीवन - (प्राण धारणे) -- जीता रहना, जीना
क्र
परस्मैपद, वर्तमान काल, प्रथम गण
उत्तम पुरुष
. अहं जीवामि-मैं जीता हूं।
2. आवां जीवाबः-हम दोनों जीते हैं।
3. वयं जीवामः-हम सब जीते हैं। मध्यम पुरुष
. त्वं जीवसि-तू जीता है।
2. युवां जीवथः-तुम दोनों जीते हो।
3. यूयं जीवथय-तुम सब जीते हो । प्रथम पुरुष ह
]. स जीवति-वह जीता है
2. तो जीवतः-वे दोनों जीते हैं।
3. ते जीवन्ति-वे सब जीते हैं। ५
जैसा पहले कहा जा चुका है, काल तीन होते हैं-() वर्तमान कात, (2) भूतकाल, (3) भविष्यत्‌ काल। गत समय को भूतकाल कहते हैं, जो चल रहा है वह वर्तमान काल है और जो आनेवाला है वह भविष्यत्‌ काल |
वर्तमान काल-स जप-ति ८ वह जप करता है।
भूतकाल--स अजप-त्‌ 5 उसने जप किया।
भविष्यत्‌ काल-स जपिष्यति-वह जप करेगा।
वर्तमान काल के प्रत्ययों के पूर्व 'प्यः लगाने से भविष्यत्‌ काल बनता है।
 
जपिष्यति जपिष्यत: जपिष्यन्ति जपिष्यसि जपिष्यथः जपिष्यध जपिष्यामि जपिष्यावः जपिष्यामः *गमिष्यति गमिष्यतः गमिष्यन्ति गमिष्यसि गमिष्यथः गमिष्यथ गमिष्यामि गमिष्यावः गमिष्यामः चलिष्यति चलिष्यतः चलिष्यन्ति चलिष्यसि चलिष्यथः चलिष्यथ चलिष्यामि चल्िष्याव:ः चलिष्यामः
298| * भविष्यत्‌ काल में गम्‌ धातु के लिए गच्छ आदेश नहीं होता।
इसी प्रकार सब धातुओं के रूप आप आसानी से बना सकते हैं। भविष्यत्‌ काल के रूप बनाना भी कोई कठिन नहीं है।
पाठ 39 याच्यमान-मांगा हुआ ददामि-देता हूं विगत-चेतनः-वेहोश क्षुत्पिपासे- भूख और प्यास भुहूर्त-घड़ी-भर सम्पन्न-युक्त श्रेयः-कल्याण शरत्कालीन-शरद्‌ ऋतु का ग्रजीवम्‌-कमल दिवाकर-सूर्य लोचनपम्‌-नेत्र इक्षयकु-कुल का नाम कूटमु-कपट दारुण-भयानक वियोगः-दूर होना नाग-हाथी, सांप प्रतिश्रुतय-सुनकर शक्रः-इन्द्र हातुमू-छोड़ने के लिए आवृत्य-घेरकर विपर्ब्ययः--उलटा प्रकार निष्कण्टकं-निरुपद्रव प्रोत्ताहित-जोश उत्पन्न किया नृशंस-बुरा, निंद्य आहयतू-वुलाया अनुशेस-्तुत्य अमिवर्षतः-वर्षा करते हैं (वे दोनों)  प्रद्ृष्ट-खुश
स्वेन-अपने
बहुरूप-बहुत प्रकार प्रदुवाच-उत्तर दिया ऊन-कम, नन्‍्यून कालोपम-मृत्यु के सदृश सक्रोध-क्रोध के साथ सम्प्रति-अब अयुक्त-अयोग्य कुतम्‌-वंश
मुष्टि-मूठ
वदनम्‌-मुंह अनुजग्मतुः-पीछे से गये सतलितम्‌-जलू
अश्विनोपमी --अश्विनी कुमारों के सदृश अर्धवोजन-एक कोश, दो मील कु बला-- अतिवला-- । विद्याओं के नाम स्पृष्ट्वा-स्पर्श करके
-लिया दद्शाते-देखा नावम्‌-नौका शिवम्‌-कल्याणयुक्त कालात्ययः-समय का अतिक्रेम समाप्ति-समयः--समाप्ति का काल कथयाज्चक्रुः-कहा आरोहतु-चढ़ो द (३99
500! 00
 
: ० ही . विगतचेतन:-विगता चेतना यस्य सः। 2. प्रहप्टंवदन:-प्रहप्टं वदनं यस्य सः । 3. विद्यासम्पन्न:-विद्यया सम्पन्नः । 4. रजोमेघः-रजसः मेघः। 5. प्र॒जारक्षणकारणातु-प्र्ञायाः रक्षणं प्रजारक्षणम्‌ तस्य कारणातु।
सक्षिप्त-वाल्मीकि-रामायणे वालकाण्डम्‌ द्वितीयः खण्डः
पुत्र रामचन्द्रं मुनिना याच्यमानं श्रुत्वा राजा दशरथस्तावदू विगतचेतन व वभूव । विश्वामित्र: पुनरुवाच। पुनः पुनरपि व्रत॑ सम्पाद्य समाप्तिसमय एवैती 2०० वेदिं मांसरधिरेण अभिवर्पतः । रामस्तु स्वेन दिव्येन तेजसा राक्षसानां विनाशने कं असम श्रेयश्च वहुरूप प्रदास्यामि । यज्ञस्य दशरात्रं हि राजीवलोचन॑ राम दातुमह॑र्ि * देशसरवरतु प्र॒वाच । ऊनपोडशवर्षो मे राम: । न योग्यो राजीवलोचनो रक्षसाम्‌ | . ५ हि कूटयुद्धा। अपि च नैव जीवामि रामस्य वियोगे मुहूर्तमपि। काली थं मारीच-सुवाहू । अतो न दास्यामि पुत्र॒कम्‌ इति । कौशिककस्तु प्रत्युवाच सक्रोर्धा दि लि ही प्रतिज्ञां हातुमिच्छसि । अयुक्तो्य॑ विपर्पयो राघवाणां कुल हे एवं विश्वामित्रस्थ क्रोधेन भीतो दशरथः, वसिप्ठेन च संमन्व्य प्रोत्साहित हु अलावा रोम मोहयंत कुशिकपुत्राय तौ ददी च। तावपि रामल्क्ष्मणी गृहीत्वा पितामहसदृश विश्वामित्रमश्विनोपमी कुमारावनुजम्मतु:। धान मे... ससबूनदीतीरे विश्वामित्रो राममुवाच-वत्स, सतत नानाविधान्‌ मन्त्रान्‌ विद्ये च वलातिवले नाम तुभ्य॑ ददामि | आभ्या विद्याध्यां ते है. अपि न भविष्यत्‌ इति। जलं स्पृष्ट्वा प्रहष्टवदनः प्रतिगृहीतवान्‌ एतान ् एवं विद्यसम्पन्नो राम: गंध मम कलीयों दिवाकरः | अग्रगामिनो च॑ तो मां राजपुओ ततो नीथ ५ मे पण्यमाश्रमपदमेक सदूशाते । मुनयोजपि तत्रर्स्थी नावमेकाम्‌ आनीय विश्वामित्र कथयाज्यक्रु आरोहत भवान्‌ राजपुन्रै: सह नर्ग शिवास्ते है: ० | कालासयत श् विश्वामित्रश्च ता यो ।प स राजपुन्नाध्या ; हे | अतिधार्मिकी जैच तौं दक्षिणं तीरमासाद्य नदीध्यां पुल हित ततार | * तिधार्मिकी चतौ
प्रणाम कृतवन्तौ घोर सक्ञशं वन हु पे अर णाम॑ कृतवन्तौ। तो शी बन ई ल्‍2५- मन _ अुविश्रष्ठ विश्वामि्नं पप्रच्ठ वनम्‌।
 
विश्वामित्र उवाच । वीरश्रप्ट
अम्न खलु पुरा धनधान्य संपन्‍नी स्फीती जनपदावेद पुचिरम्‌ आस्ताम्‌। कालान्तरे तु ताड़का नाम नागसहख्रबलं धारवन्ती कामरूपिणी
शक्षत्ी वभूव। सा च सुन्दस्य भार्या पराक्रमेण 2 तस्यः पुत्रः। ख॑ंविधा तु साध्धुना पन्थानम्‌ अत्वर्धयोजनम्‌ आवृत्य | अतेएव च वनमेतद्‌ गन्तव्यमस्माभि: वाहुवलेन, त्वम्‌ इमां दुष्टचारिणीं हन्तुम्‌ अर्हसि । ममाज्ञया निष्कण्टकम्‌ झ॑देश॑ कुरु । तस्या हि कारणाद्‌ ईदृशमपि देशं न कज्चिद्‌ आगच्छति । अत: स्त्रीवधेषपि पैव धृणां कुरु । चातुर्व्ण्यस्य हितार्थे हि आम 00320 शतुना नशे वो वा कर्म कर्तव्यम्‌ इति। एवमुक्तो रामचन्द्रो धनुर्धरो धनुमध्ये मुष्टिं बबन्ध। शब्देन दिशो नादयन्‌ तीघ्रज्याघोप॑ चाकरोत्‌। राक्षसाः तु तदा क्रोधान्धास्तत्र श्राप्ता:। राघवी चोभी तथा मुहूर्त रजोमेघेन विमोहिती। किन्तु ताम्‌ अशनीमिद वेगेन पतन्तीमपि विक्रान्तां शरेण राम: उरसि विदारयाञज्चकार। सा पपात ममार च।
अनृशंसं
पाठ 40
अब आप परस्मैपदी प्रथम गण के धातुओं + वशमान और भविष्य के रूप बना सकते हैं। संस्कृत में धातुओं के गा हैँते हैं जिनमें से पहले गण के कई धातु दिए जा चुके हैं। आगे अन्य गणों हक बक ही गे पका परिचय कराया जाएगा । कई पाठों तक प्रथम गण के परस्मैपदी धातु ही देने हैं इसलिए इनके रूपों को ठीक से स्मरण कीजिये-
वर्तमान-कालः प्रथम पुरुष. ज्वरति अप ज्वरन्ति प्ध्यम पृर्ष॑ ज्वरसि का ज्वरथ उत्तम पुठष ज्वरामि 2 ज्वरामः भविष्य-कालः प्रथम पुरुष ज्वरिष्यति ्यरष्यतः .... ज्वर्ष्यनन्ति प्ध्यम पुछणः ज्वरिष्यसि ० ज्वरिष्यथ उत्तम पुरुष ज्वर्ष्यामि 203 ज्वरिष्याम:
 
 
ज्वलू-(दीप्ती) > जलाना-] गण-परस्मैषद
वर्तमान-कालः प्रथम पुरुष ज्वलति ज्वलतः ज्वलन्ति मध्यम पुरुष ज्वलसि ज्वलथः ज्वलथ उत्तम पुरुष ज्वलामि ज्वलावः ज्वलामः भविष्य-कालः प्रध्॑म पुरुष ज्वलिष्यति ज्वलिप्यत: ज्वलिप्यन्ति फष्यम पुरुष ज्वलिष्यसि ज्वलिष्यथ: ज्वलिष्यथ / उत्तम पुरुष ज्वलिष्यमि ज्वलिष्यावः ज्वलिष्यामः
निम्नलिखित धातुओं के रूप पूर्ववत्‌ होते हैं-
* तेक्ष (तनूकरणे) > छीलना-तक्षति, तक्षिष्यति। * तन्‍्द्र (अवसादे) (मोहे च) ८ थकना, मानसिक मोह होना
गण प्रथम (परस्मैषद)
.. तन्द्रिष्यति ।
* तप (संतापे) > तपना--तपति, तप्स्यति। (इस धातु का “तपिष्यति नहीं
होता) |
- तर्ज (भर्सने) - निन्‍दा करना, धमकाना-तर्जति, तर्जिष्यिति। * छुद्र (व्यथने) > दुःख होना-तुदति, तोत्स्यति। (इसका भविष्यकाल का
रूप याद रखें)।
* तूड (तोड़ने अनादरे च) - तोड़ना, अनादर करना-तूडति, तूडिष्यति।
7- तूथ (तुष्टी) > संतुष्ट होना-तूषति, तूषिष्यति।
* (तर) (प्लनने तरणयो) > तैरना, पार होना-तरति, तरिष्यति।
तरिष्यामि |
* तैज (निशाने पालने च) -> तेज करना, पालन करना-तेजति, तेजिष्यति। * तोड़ (अनादरे) 5 निरादर करना-तोडति, तोडिष्यति। * त्यज्‌ (हानौ) ८ त्यागना-त्यजति, त्यक्ष्यति | (इस धातु का भविष्य का रूप
स्मरण रखें)।
" त्वक्ष (तनूकरणे) 5 छीलना-लक्षति, त्वक्षिष्यति | * दलू (विदारणे) 5 तोड़ना, फटना-दलति, दलिष्यति। * देह (भस्मीकरणे) & जलाना-दहति, धक्षति | (इस धातु का भविष्य का
रूप याद कर लें)।
75. दा (लवने) 5 काटना-दाति, दास्यति।
6. दृशू्‌ (पश्य) (प्रेक्षण) - देखना-पश्यति, पश्यतः, पश्यन्ति । द्रक्ष्यति, द्रक्ष्यतः, द्रक्ष्यन्ति । (इस धातु के रूप स्मरण रखें)।
7. डूह (वृद्धी) 5 बढ़ना-दूंहति, दृंहिष्यति।
8. दू (दर) (भय) 5 डरना-दरति, दरिष्यति।
9. धुर्वा (हिंसायाम) - हिंसा करना-धूर्वति, धूर्विष्यति।
40. थृ (धर) (धारणे) - धारण करना-धरति, धरिष्यति।
4. ध्वन्‌ (शब्दे) ७ शब्द करना-ध्वनति, ध्वनिष्यति।
42. नट््‌ (नृती) 5 नाचना, नाटक करना-नटति, नटिष्यति।
53. नद्‌ (अव्यक्ते शब्दे) 5 अस्पष्ट शब्द करना-नदति।
24. ननन्‍्द्‌ (समृद्धी) + सुखी होना-नन्‍्दति, नन्दिष्यति।
45. नम्‌ (प्रह्मल्ले शव्दे च) - नमन करना, शब्द करना-नमति नम्स्यति। (इस धातु का भविष्य का रूप याद कर लें)।
46. निन्द्‌ (कुत्सायाम) 5 निन्‍दा करना-निन्दिष्यति।
27. नी (नयू) (प्रापणे) 5 ले जाना-नयति, नेष्यति।
48. पच्‌ (पाके) 5 पकाना-पचति, पक्ष्यति, पक्ष्यसि, पक्ष्यामि। (इसके भविष्य के रूप याद कर लें)।
39. पठ़्‌ (वाचने) 5 पढ़ना-पठति, पठिष्यति।
30. पत्‌ (गतो) -- गिरना-पतति, पतिष्यति।
3. पा (पाने) 5 पीना-पिबति, पिबसि, पिबामि। पास्यति, पास्यसि, पास्यामि। (ये रूप याद कीजिए)
वाक्य
बढ़ई लकड़ी छीलता है। विश्वामित्र तप करता है।
3. त्वष्टा काष्ठ तक्षति। 2. विश्वामित्र: तपति।
3. वानरी तरतः। दो बन्दर तैरते हैं।
4. महिषाः: तरन्ति। भैंसें तैरते हैं।
5. स शस्त्र त्तेजिष्यति। वह शस्त्र तेज करेगा। 6. तौ त्यजतः। वे दोनों छोड़ते हैं। 7. अग्नि: दहति। आग जलाती है।
8. बालकाः पश्यन्ति। लड़के देखते हैं।
9. वयं द्रक्ष्याम: हम सब देखेंगे।
लक बब्-जाण का _ “5८ < ५ ३-०
ली 23.2 हक ० मिली» हक र्+ कि _ न - ॥ के स्ल्प्टः हि. - संकूेनफ-आ ४८223.
“नमन -परतत्स+ 25... यार पक... मदन आप लक
पक लक स्ज्स्प्ल्ल्चिि८5
बम आपदा थम
६-5३ ७:>द्नसः 2 >> >ण-
िचा 3७3 कपर3लत89-23-333.--₹५--4-3+++ “पट 8० री अ 32४ >++-........ ह> अब 3 कमान
2-८: ००---..०
न्ज्न्म्भ्म्ध्व््ज्स्य्् न्स्स्ल््््व्््ट -
स्प््न््ज्ज्स्स्फ 5
 
 
ठप
[0. सूर्य: एकाकी चरति। सूर्य अकंला चलता है।
]. व्ृणु ! कथं जले नदति। 2 किस प्रकार जल शब्द ७७० !2. परमेश्वरं नमामि। परमेश्वर को नमन करता है!
3. स तत्र नेष्यति। वह वहाँ ले जाएगा।
4. देवदत्त: पचति। देवदत्त पकाता है।
85. बालक: पठति। लड़का पढ़ता है।
6. मम पुत्री पठत:। मेरे दो बालक पढ़ते हैं। * निल्‍्य॑
मनुष्य बने वृक्ष॑ तक्षतः | कः तत्र प्रातःकाले सन्ध्योपासनां करोति ? गलदग नदीतीरं गत्वा तत्र सन्ध्योपासनां करोमि । इदानीं को नदीं तरिष्यति ? विश्वामित्रि-व तरिष्यत:। नहि। सर्वे मनुप्यास्तरिष्यन्ति | त्वं तं किमर्थ त्यजसि ? गृहे द्रक्ष्यन्त क्‍ (हादू बहि: अग्नि: न ज्वलिप्यति । इदानीं त्वां को द्रक्ष्यति । सर्वेषपि अत्नत्याः द्रक्ष्यन्ति। मनुष्या: पश्यन्ति। हे मनुष्यी पश्यतः | यूयं पश्यथ । यः जागर्ति स एव गच्छतु । यज्ञमित्रो धर्म हक अधर्म्य कर्म करोति। सः चलति। अहं त्वया सह चलिप्यामि। नटो नटति। पचति _ टकस्थ समय: । त्वम्‌ आगच्छ इक्लुदण्डरसं पिव । स्वनगरं याहि। स कन्दाने पचति। कन्दान्‌ पचतः। ते सर्वेपि कन्दान्‌ पचन्ति।
पाठ 4 शब्द
मैक्ष्यचर्यम्‌-भिक्षा मांगकर भोजन करना पुराण-सनातन
से गाहस्थ्यम्‌-गृहस्थाश्रम महाश्रम-महान्‌ आश्रम *-स्त्री समेत प्राहः--कहते हैं अ-दारः-स्त्री रहित द्विजातित्वं--द्विजपन समधीत्य-उत्तम प्रकार से अध्ययन करके संयत-संयमी धर्मवित्‌ृ-धर्म जानने वाला क़ृतकृत्य-जिसके कृत्य परिपूर्ण हो चुके अक्षर-अविनाशी ब्रह्म हैं हीं प्रशस्त-स्तुत्य ऊध्वरिताः-जिसके वीर्य का पतन नहीं मोक्षिण:-मोक्ष को जाननेवाले होता प्रधान-मुख्य प्रत्रजित्वा-संन्यास लेकर त्याग-दान स्वधाकारः--अन्नयज्ञ
 
फि-रमना पाल्यमान-पालने जा “सेवन करने योग्य : अग्रयम्‌-मुख्य
समास
. सदारः:-दाराभिः सहितः |
2. अदारः-न विद्यन्ते दारा: यस्य स अदारः।
3. संयतेन्द्रिय:-संयतानि इन्द्रिणि यस्य सः।
4. कृतकृत्य:--कृतं कृत्यं येन सः।
5. राजधर्मप्रधाना:-राज्ञः धर्म: राजधमः, राजधर्म: प्रधान: येषु ते राजधर्मप्रधाना: ।
वाचनपाठः । महाभारतम्‌
वानप्रस्थं भैक्ष्यचर्य गार्हस्थ्यं च महाश्रमम्‌ । ब्रह्मचर्या श्रम॑ प्राहुश्चतुर्थ ब्राह्मणेर्वुतम्‌ ।। ॥॥ जटा-धारण-संस्कारं द्विजातित्वं मयाप्य च। आधानादीनि कर्माणि प्राप्य वेदमधीत्य च।। 2॥। सदारो वाञप्यदारों वा आत्मवान्संयतेन्द्रियः । वानप्रस्थाश्रम॑ गच्छेत्कृतकृत्यो गृहाश्रमात्‌।। 3॥॥ तन्नारण्यक शास्त्राणि समधीत्य स धर्मवित ॥ ऊध्वरिताः प्रव्रजित्वा गच्छत्यक्षरसात्मतामू ।॥ 4॥॥ सत्यार्जव॑ चातिथिपूजनं च।
धर्मस्तथाउर्थश्च रतिः स्वदारेः ।॥
निषेवितव्यानि सुखानि लोके।
ह्यस्मिन्परे चेव मतं ममैतत्‌ ।॥ 5॥
सर्वे धर्माः राजधर्मप्रधानाः ।
(2) जटाधारण संस्कार ब्रह्मचर्या रूपं कृत्वा द्विजातित्वं अवाप्य प्राप्य च आधानादीनि यज्ञकर्माणि प्राप्य कृत्वा वेद॑ च अधीत्य, वेदस्य अध्ययन कृत्वा। (3) सदारः स्त्रीयुक्त: वा अदारः स्त्रीरहितः वा आत्मवान्‌ आत्मज्ञानवान्‌ संयतेन्द्रियः वशी वानप्रस्थाश्रमं मच्छेत्‌। गृहस्थाश्रमात्‌ कृतकृत्यः भूत्वा, गृहस्थाश्रमस्य सर्व कर्म यथायोग्यं कृत्वा । (4) तत्र वानप्रस्थाअ्रमे आरण्यकशास्त्राणि समधीत्य सम्यक्न्‌ अधीत्य धर्मवित्‌ धर्मज्ञ: सः पुरुष: ऊर्ध्वरिताः भूत्वा प्रव्रजित्वा अक्षरसात्मतां परत्मासायुज्यं गच्छति। (5) हे विशाम्पते ! हे राजन्‌ ! चरित ब्रह्मचर्यस्य मोक्षिणः मुमुक्षोः मनुष्यस्य
| इह भैक्ष्यचर्या एव स्वधाकारः प्रशस्तः । क्‍
ःः ख़ 8.6 3...
 
 
शत
सर्वे वर्णा पाल्यमाना: भवन्ति।।
सर्वस्त्यागो राजधर्मेषु राजन्‌।
त्यागं धर्म चाहुरग्र॒यं पुराणम्‌ ।। 6। चरितव्रद्मचर्यस्य ब्रादह्मणस्य विशाम्पते |
भैक्ष्यचर्या स्वधाकारः प्रशस्त डा मोक्षिण: ।॥ 7 ॥।
पाठ 42 प्रथम गण (परस्मैपद) पूष (वृद्धी) पुष्ट होना
वर्तमान काल सः पूषति त्वं पूषसि अहं पूषामि तो पूषतः: युवां पूषथ: आवां पूषाव: ते पूषषन्ति यूयं पूषथ वयं पूषामः
भविष्यकाल ु
सः पूषिष्यति त्वं पूषिष्यसि अहं पूषिष्यामि तो पूषिष्यतः युवां पूषिष्यथः आवां पूषिष्यावः ते पूषिष्यन्ति यूयं पूषिष्यथ वयं पूषिष्यामः
द धातु । प्रथम गण। परस्मैपद . फल (निष्पत्ती) - फल उत्पन्न होना-फलति, फलामि। फलिष्यति,
फलिष्यामि |
5. फुल्लू (विकसने) 5 खुलना, फूलना-फुल्लति, फुल्लामि | फुल्लिष्यति, फुल्लिष्यामि ।
3. बुक्‍्कू (भषणे) 5 भौंकना, बोलना-बुक्कति, बुक्कामि। बुक्किष्यति बुक्किष्यामि |
(6) सत्यम्‌ आर्जवं सरलता अतिथिपूजनम्‌, धर्म: धमनिुष्ठानं, अर्थ: द्रव्यार्जनम्‌, स्वदारे: स्यीकीयया धर्मपत्नया सह रतिः एतानि सुखानि लोके निषेवितव्यानि । परे भ्रष्ट हि अस्मिन्धर्मे धर्मविषये मम एतत्‌ मतम्‌ अस्ति। (7) हे राजन्‌ ! राजधर्मेषु सर्व: त्याग:। त्यागं धर्म दानमयं धर्म पुराणं सनातनम्‌ अग्रूयं मुख्यं च आहुः ।
कप का
* बुध (वोध) (बोधने) - जानना-वोधति, बोधामि । बोधिप्यति, बोधिप्यामि | ' वृह (बह) (वृद्धोे) - वढ़ना-बर्हति, बर्हामि। बर्लिष्यति, बर्हिष्यामि | * ईंह (वृद्धी शब्दे च) ८ बढ़ना, शब्द करना-बूंहति, बृंहामि। बृंहिष्यति,
वृहिष्याभि ।
* भेैक्ष (अदने) ८ खाना-भक्षति, भक्षामि। भक्षिष्यति। भक्षिष्यामि।
* भेजे (सेवायां) 5 सेवा करना-भजति, भजामि। भक्ष्यति। भक्ष्यामि।
*. भेण (शब्दे) - बोलना-भणति, भणामि। भणिष्यति, भणिष्यामि।
'* मष्‌ (भाषणे, श्व रवे) 5 अपवान, कुत्ते का भौंकना-भषति, भषामि।
भूपिष्यति, भविष्यामि।
* भू (सत्तायाम) ८ होना-भवति, भविष्यति। ' भूष (अलड्डरे) 5 सजाना, अलंकार डालना-भूषति, भूषामि। भूषिष्यति,
क्‍ भूषिष्यामि । भू (भर) (भरणे) 5 भरना-भतति, भरामि। भरिष्यति, भरिष्यामि। भ्रम (चलने) -- चलना-प्रमति, भ्रमामि। भ्रमिष्यति। भ्रमिष्यामि।
* अण्डू (भूषायाम) 5 सुशोभित करना-मण्डति, मण्डामि। मण्डिष्यति,
मण्डिष्यामि।
* भष्‌ (विलोडना) - मथना, बिलोना-मथति, मथामि । मथिष्यति, मथिष्यामि।
* भन्य्‌ (विलोडने) +- मन्‍्थन करना--मन्थति, मन्थामि । मन्थिष्यति, मन्थिष्यामि।
* महू (पूजायाम्‌ू) ८ सम्मान करना-महति, महामि। महिष्यति, महिष्यामि। * मार्ग (अन्वेषणे) > ढूंढना-मार्गति, मार्गामि। मार्मिष्यति, मार्मिष्यामि |
* भुड (मोड) (मर्दने) - मोड़ना, तोड़ना-मोडति, मोडामि | मोडिष्यति, मोडिष्यामि। * भुण्ड्‌ (खण्डने) - हजामत करना-मुण्डति, भुण्डामि | मुण्डिष्यति, मुण्डिष्यामि। * मूर्छू (मोहे) - बेहोश होना-मूर्च्छति, मूर्च्छामि । मूर्चिष्यति, मूच्छिष्यामि। * भूद्द (स्तेये) ++ चोरी करना-मूषति, मूथामि। मूषिष्यति, मूषिष्यामि।
* स्लेच्छू (अव्यक्ते शब्दे) - अशुद्ध बोलना-पम्लेच्छति, म्लेच्छामि। म्लेच्छष्यति,
म्लेच्छिष्यामि ।
* यजु (पूजायाम) - यज्ञ करना--यजति, यजामि; यक्ष्यति, यक्ष्यामि। (इसका
भविष्य काल स्मरण रखने योग्य है।)
वाक्य - स स्लेच्छति। वह शुद्ध बोलता है। त्वंन म्लेच्छसि। तू अशुद्ध नहीं बोलता।
आल मूपतः । वे दोनों चोरी करते हैं।
 
 
 
त 4. युवां न मूषथः | तुम दोनों चोरी नहीं ऋरते। 5. आवां यजावः | हम दोनों यज्ञ करते हैं। 6. रामलक्ष्मणा यजत:। राम और लक्ष्मण हवन करते ह। 7. तंत्र स्तेना मूषन्ति। वहां बहुत चोर चोरी करते हैं। 8. स मूर्च्छति। वह वेहोश होता है। 9. युवां न मूर्च्छथ: | तुम दोनों बेहोश नहीं होते । 0. रात्रौ न मूर्च्न्ति । रात्रि में वे बेहोश होते हैं। !4. अहं त्वां मुण्डामि। में तुझे मूंडता हूँ। 2. तो नापितौ मुण्डत: । वे दोनों नाई हजामत बनाते हैं ; है 3. तत्र त्रयोष्पि नापिताः मुण्डन्ति। वहां तीनों नाई हजामत बनाते हैं। ।4. स तत्र काष्ठं मोडति। वह वहां लकड़ी तोड़ता है। 05. अहमश्वं मार्गामि। मैं घोड़े को ढूंढ़ता हूँ। 6. स महिष्यति। वह सम्मानित होगा। 7. त्वं दधि मथसि किम्‌ ? क्या तू दही मथता है ? 8. नहि, अहं जलमेव मथामि। नहीं, मैं जल ही मथता हूं। ४ 9. स स्वकीयं शरीरं मण्डति। वह अपना शरीर सुशोभित करता है । 20. तो अश्वं मण्डत: | वे दोनों घोड़े को सुशोभित करते हैं। वाक्य
अह भ्रमामि। जल॑ कुम्भेन भरति। त्वं शरीरं भूषसि। तौ भ्रमतः। ते सर्वेपि शिष्या: अरेवश्च तत्र पर्वते भ्रमन्ति। अहं इदानीं नैव भ्रमामि। सूर्यस्य प्रकाशः भवति। से कि भणति। त्व॑ं कि न भक्षसि ? तौ ईश्वर भजत:। आवां न भजावः!। ते सर्वे | ईश्वर भजन्ति किम्‌ ? त्व॑ गां कदा भूषयिष्यसि ? आवाम्‌ अश्वी भूषयिष्यावः। त्व पर एवं भणसि। स वृक्ष इदानीं फलति। ते वृक्षा इदानीं-किमर्थ न फलन्ति ? तो वक्षी इदानीमेव फलतः। वृक्षः पुज्लति। वृक्ष फुल्लतः। उद्याने सायंकाले सर्वे वृक्षाः उल्लन्ति। अहं बोधामि | त्वं वोधसि किमू ? कथं स न बोधति ? वृक्ष: ब्हति । अश्वो _तः। काक: फल॑ भक्षति। काकौ फले भक्षतः। काकाः फलानि भक्षन्ति। अश्वाः जल पिबन्ति। तब पुत्रा: बोधन्ति किमू ? तौ बोधतः। ते सर्वे न बोधन्ति । अहं श्वः यक्ष्यामि। ते परश्वो यक्ष्यन्ति। युवां कदा यक्ष्यथः |
५ ५ [००
 
+ +_ 3 >समा कि. ० ०... « ६ - ४
पाठ 43 प्रथम गण। परस्मैपद
. अथम गण परस्मैपद के धातुओं के वर्तमान और भविष्य के रूप अब पाठक लग वना सकते हैं। वर्तमान और भविष्य के प्रत्यय नीचे दिये जा रहे हैं-
वर्तमान काल के लिए प्रत्यय
 
एकवचन दिवचन बहुवचन अयस पुरुष ...... ति तेः न्ति प्रप्यम पुर्छ् ....... सि थः थ उत्तम पुरुष ....... मि वः मः भविष्यकाल के लिये प्रत्यय प्रवय पुरुष ....... स्यति स्यतः स्यन्ति मधध्यम पुरुष ....... स्यसि स्यथः स्यथ उत्तम पुरुष ....... स्याभि स्यावः स्यामः याच (याजञ्यायाम)-मांगना-प्रथम गण याचति याचतः याचन्ति याचसि याचथ: याचथ याचामि याचावः याचाम: परस्मेपद । भविष्यकाल याचिष्यति याचिष्यतः याचिष्यन्ति याचि७ष्यसि याचिप्यथः याचिष्यथ याचि७ष्यामि याचिष्यावः याचिष्याम:
भविष्यकाल के प्रत्यय लगने के पूर्व धातु के अन्त में 'इ*ं आती है। 'इ* के पश्चात्‌ आनेवाले 'स” का “ष” हो जाता है इसलिए रूप “याचिष्यामिः बनता है। 'पा! धातु का 'पास्यामि” रूप होता है क्योंकि वहाँ 'इ” नहीं है, इसलिए 'स्वामि' का '्यामिः नहीं होगा। जिन प्रत्ययों के प्रारम्भ में 'भ” अथवा “व” होता है, उनके पूर्व का “अ' दीर्घ ह्ने जाता है अर्थात्‌ उसका 'आ'” बन जाता है। जैसा-याचामि, याचावः, याचिष्यामि। प्रथण गण वर्तमान काल के प्रत्यय लगने के पूर्व धातु के और प्रत्यय के बीच
 
में प्रथ. गण का चिन्ह 'अ लगता है। जैसे- रक्ष (पालने)-पालना-प्रथम गण। परस्मैपद।
रक्ष+अ+ति < रक्षति रक्ूअ+तः - रक्षतः (प्रथम पुरुष रक्ष+अ+न्ति - रक्षन्ति
रक्ष+अ+सि - रक्षसि
रक्षुतअ+थः - रक्षयः: (मध्यम पुरुष
क्‍ रक्षू+>अ+थ: - रक्षथ:
, रक्षऊआ+मि - रक्षामि
हि रशु+आ+वः < रक्षावः । उत्तम पुरुष
रक्ष+आ+मः - रक्षामः ु जाली डै, 'मि, व:, मः ये प्रत्यय लगने से पूर्व 'अ! का “आ'? हो जाता
इसी प्रकार-- रेक्षू+इ+स्यति - रक्षिष्यति रक्षू+इ+स्यसि - रक्षिष्यसि रक्षू+इ+स्यामि - रक्षिष्यामि पूर्व अकार का आका इसमें 'स्थ” का '्यः इकार के कारण हुआ है। “मि' के पूर्व अकार
उक्त नियम के अनुसार ही हुआ है। पा
हे इन रू
_>ब अगले पाठ में भूतकाल के प्रत्यय दे रहे हैं, इसलिए पाठक इ
ठीक से याद करें।
धातु। प्रथम गण। परस्मेपद
' रेट (परिभाषणे) - पुकारना-रटति, रटिष्यति ।
* रेण (शब्दे) - बोलना-रणति, रणिष्यति |
* रद (विलेखने)  खुरचना-रदति, रदिष्यति।
* रप्‌ (व्यक्तायां वाचि) < बोलना-रपति, रपिष्यति ।
* रेह (त्यागे) ७ त्यागना-रहति, रहिष्यति।
* रह (गतो) ८ जाना-रहति, रहिष्यति।
* रुह (रोह) (बीजजन्मनि) - बीज से वृक्ष होना-रोहति, रोहामि हे है रोक्ष्यमि। इस धातु के भविष्यकाल में स्यः के पूर्व ३” नहीं होती।
8. लग (सड्जे) + लगना-लगति, लगिष्यति।
9. लज (भर्जने) 5 भूनना-लजति, लजिष्यति |
बय )] एा |» (3 23 (०
 
0. ज्ञइ (विलास) ८ खेलना-लडति, लडिप्यति।
॥. लप्‌ (व्यक्तायां वाचि) 5 बोलना-लपति, लपिष्यति।
72. ललू (विलासे) 5 खेलना-ललति, ललिप्यति।
स्‍3. लस्‌ (क्रीडने) - खेलना-लसति, लसिष्यति।
74. लाजू (भर्सने भर्जन च) ८ दोष देना, भूनना-लाजति। -
45. लुटू (लोट) (विलोडने) + लुटकाना-लोटति, लोटिप्यति।
6. लुण्ठ (स्तेये) + चुराना, डाका मारना-लुण्ठति, लुण्ठिष्यति ।
77. लुभ्‌ (लोभ) (गाहरये) - लोभ करना-लोभति, लोभिष्यति |
8. बच (परिभाषे) - बोलना-वचति, वक्ष्यति | (इस धातु में भविष्य में 'इः नहीं लगती)
9. वज्चू (गती) -- जाना--वज्चति, वज्चिष्यति।
40. वद्‌ (व्यक्तायां वाचि) 5 बोलना-वदति, वदिष्यति।
8. वन्‌ (शब्दे संभक्‍तो च) - बोलना-सम्मान करना, सहाय करना। वनति, वनिष्यति ।
43. वष्‌ (बीजसंताने) 5 बीज बोना-वपति, वप्स्यति। (इस धातु के लिए “इ' नहीं लगती ।)
53. वम्‌ (उद्गिरणे) 5 वमन, कै करना-वमति, वमिष्यति ।
44. वसू (निवासे) 5 रहना-वसति, वत्स्यति, वत्स्यामि। वत्स्यसि (इस धातु के भविष्य के रूप इकार के बिना होने से पसः के स्थान पर “तः होता है)
45. वह (प्रापणे) - जे जाना-वहति, वहसि, वहामि। वक्ष्यति, वक्ष्यसि, वक्ष्यामि |
(इस धातु के भविष्यकाल के रूप स्मरण रखिए |) 26. वाउ्छ (वाउ्छायाम्‌) + इच्छा करना-वाज्छति, वाज्छसि, वाउ्छामि । वाउिछष्यति, वाउिछिष्यसि, वाजिछिष्यामि | 47. बृष्‌ (वर्ष) (सेचने) 5 बरसना-वर्षति, वर्षिष्यति। 28. ब्रज (गतो) +- जाना-ब्रजति, ब्रजिष्यति। वाक्य . आवां व्रजावः । हम दोनों जाते हैं। 2. मेघो वर्षति। बादल बरसता है। 3. त्व॑ कि वाञ्छसि ? तू क्‍या चाहता है ? 4. बलीवर्दों रथं वहति। बेल गाड़ी ले जाता है। - 5. युवां कुृत्र बसथः ? तुम दोनों कहां रहते हो ?
 
 
रा अन्न वपति। तो वपतः । ते वहन्ति | व्यं वांछामः | तो वदिष्यतः । 6
हे कि वदसि ? स अतीब लोभति। वृक्षा रोहन्ति | किमू उद्याने वृक्षों मे पर्वते वहवो वृक्षा रोहन्ति। ते सर्वेषपि पाटलिपुत्रनामके नगरे वत्स्यन्ति। है हैं वल्यथ ? वयं वाराणसी क्षेत्रे वत्स्याम: । बलीवर्दा रथान्‌ वहन्ति । बलीवर्दी रा हक पुत्राः वदन्ति। पुत्री वदतः। स वाज्छति | तौ वाउ्छत:। अन्न सर्वे जना वाउ्ठन्ति। इदानीं द्वौ मनुष्यौ जल वाञ्छत्तः | अहं वदिष्यामि | आवां वदिष्यावः । बय॑ वदिष्याम:। सर्वे वदिष्यन्ति | यूयं किमर्थ न वदथ ?
पाठ 44 भूतकाल प्रथम गण। परस्मेपद ।
 'अ! जाता है। जैसे धातु के पूर्व 'अ' लगाकर भूतकाल के प्रत्यय लगाने से भूतकाल वैन जाता । जैसे, बुध्‌ 5 जानना। रूप:--
एकवचन द्विवचन बहुवचन प्रथम पुरुष अवोधत्‌ अबोधताम्‌ अवोधन मध्यम पुरुष अवोधः अबोधतम्‌ अबोधत उत्तम पुरुष अबोधम्‌ अबोधाव अबोधाम
नी-ले जाना
प्रथम पुरुष अनयत्‌ अनयताम्‌ अनयन्‌ मध्यम पुरुष अनय: अनयतम्‌ अनयत उत्तम पुरुष अनयम्‌ अनयाव अनयाम _ क्‍ -: . भू-होना प्रथम पुरुष अभवत्‌ अभवताम्‌ अभवन्‌ मध्यम पुरुष अभवः अभवतम्‌ ह अभवत उत्तम पुरुष अभवम्‌ अभवाव अभवाम
पचु-पकाना
प्रयम पुरुष अपचत्‌ अपचताम्‌ अपचन्‌
मध्यम पुरुष अपचः अपचतम्‌ अपचत 553
उत्तम पुरुष अपचमू अपचाव 5 पत-गिरना
श्रवम पुरुष अपतत्‌ द अपतताम्‌ अपतन्‌
मध्यम पुरुष अपतः | .|' | /अपततमु अपतत
उत्तम पुरुष अपतम्‌ |... ... अपताव अपताम
मऊ. जिएी ७िट) बन»
- हसू-हसने- (हँसना) हसति। हसिपष्यति। 3 * (हर)-हरणे (हरण करना) हरति, हरसि, हरामि | हरिष्यति, हरिष्यामि। अहरत्‌,
५० *'नें लग. एजा हे (3 ऑिय. |
इन रूपों को समझकर आप॑ भूतकाल के रूप वना सकते हैं। धातु । प्रथम गण'। परस्मैपद।
- मं (सर) गती-(सरकना)-सरति, सरिप्यति, असरत, असरम। * सखलू-संचलने। (फिसलना)-स्खलति, स्खलिप्यति।
* स्तनू-शव्दे ।- (गड़गड़ाना)-स्तनतति, स्तनिष्यति अस्तनतु - स्था (तिष्ट)-गतिनिवृत्ती ।-(ठहरना) तिप्ठति, तिष्ठसि, स्थास्यति
अस्तनम्‌ |
स्थास्थामि | अतिप्ठत्‌, अतिप्ठ:, अतिष्ठम्‌ ।
स्मरिष्यामि। अस्मरत्‌, अस्मर: ' जेस्मरम्‌ |
हसतू, अहस:, अहसम्‌।
अहरः:, अहरम्‌ ।
* हलसू-शब्दे-(बोलना) ह्लसति,-ह्लसिष्यति, अह्लसत । वाक्य
* से दूरं सरति। वह दूर सरकता है। ' अहं तत्राउस्खलम्‌ । मे वहाँ फिसला। * मेघः स्तनिष्यति। बादल गरजेगा। - अहं तत्राउतिष्ठम्‌ । में वहाँ खड़ा था। तो तत्राउतिष्ठताम्‌ । वे दो वहाँ खड़े थे। वयम्‌ अन्न अतिष्ठाम | हम यहाँ खड़े रहते हैं। ' एवं तत्काव्यं स्मरसि किम्‌ ? क्या तू उस काव्य को याद करता है ? । अं अहं न स्मरामि। _ मुझे याद तक नहीं।
 
 
ति, स्थाप्यसि, * सम (स्मर)-चिन्तायाम्‌ ।- (स्मरण करना) “स्मरति, स्मरामि। स्मरिष्यति,
 
9. ती स्मरतः | वे दानों याद करते हैं। 0. स किमर्थ हसति ? वह किसलिए हँसता है ? ]. चोरों धनं हरति। चोर धन हरता है4
विष्णुशर्मा अभणत्‌। विष्णुशर्मा बलीवर्द तत्राउनयत्‌। वृक्षे पक्षिणोहकूजन। अकूजन्‌ पक्षिणस्तत्र। स॒ वालः किमर्थ क्रन्दति। वालाः अक्रीडनू। परे विद्यार्थिनोओबधनगरादहिः अक्रीडन्‌ । अहं तदन्नं नाउखादम्‌। अहं नाभक्षम्‌ करन खलति । सो5गदत्‌ । अहमगदम्‌ । स वालोडखनत्‌। को5खनत्‌ तत्र ? मम पुस्तक एः कुत्र अगृहत्‌ । मृुगः चरति। चरति तत्र मृगः। अचरत्‌ तत्र मृग:। अचलत्‌ त वृष्। स॒ मन्त्रमजपत्‌ । अहं नाउनन्‍्जपं मन्त्रम। स जल्पिष्यति। त्वम्‌ अजल्पः।
आत्मनेपद कुछ धातु परस्मपद में होते हैं, कुछ आत्मनेपद में होते हैं और कुछ ऐसे होते जिनकं दोनों रूप होते हं। उनको उभयपद कहते हैं। परस्मैपद वाले प्रथम गण के धातुओं के साथ आपका परिचय हुआ, अब आत्मनेपद वाले धातुओं के साथ परिचय कीजिए ।
कक
॥
* श
है|
|
प्रथम गण । आत्मनेपद। वर्तमान काल
कत्यू-श्लाघायाम्‌ । (स्तुति करना, घमण्ड करना)
एकवचन द्विवचन बहुवचन प्रथम पुरुष कत्थते कच्थेते कत्थन्ते मध्यम पुरुष कत्थसे कत्थेथे कत्थध्वे उत्तम पुरुष कत्थे कत्थावहे कत्थामहे
वुधू-बोधने । (जानना)
प्रथम पुरुष वोधते बोधेते बोधन्ते मध्यम पुरुष वोधसे वोधेथे बोधध्वे उत्तम पुरुष बोधे बोधावहे बोधामहे
एघ-वृद्धा । (बढ़ाना)
प्रम पुरुष एधते एथेते परम पुरुष एधसे एधेथे जम पुरुष एथे एधावहे
ए्धन्ते एधघध्वे एधामहे
“पच-पाके । (पकाना) क्रम पुरुष पचते पचेते
पुरुष पचसे पचेथे
पचन्ते पचध्वे
प्रथम गण। आत्मनेपद। . अड्डू (लक्षण)-चिह्ठ करना-अड्डते, अड़से, अड्डे। 2. अह (गती)-जाना-अहते, अहसे, अहे। 3. ईक्ष (दर््शने)-देखना-ईक्षते, ईक्षसे, ईक्षे।
ऊह (वितर्के)--तर्क करना-ऊहते, ऊहसे, ऊहे। (दीप्तो)-प्रकाशना-एजते, एजसे, एजे।
« कम्पू (कम्पने)-कॉपना-कम्पते, कम्पसे, कम्पे।
» कव्‌ (वर्णन)--वर्णन करना-कवते, कवसे, कवे। 8. काश (दीप्ती)-प्रकाशना-काशते, काशसे, काशे। 9. कु (कव)-शव्दे-बोलना-कवते, कवसे, कवे।
4 5. एज 6 7
क्‍0.
 
| 2 3 । 5 6 7
क्रन्द्‌ (रोदने)-रोना-क्रन्दते, क्रन्दसे, क्रन्दे।
प्रथम, मध्यम, उत्तम पुरुषों के एकवचन के रूप यहाँ सूचनार्थ दिए हैं , पाठक
गये रूप बना सकते हैं। वाक्य
स॒ वोधते परं त्वं न बोधसे। सः वृक्ष: एधते।
अहं पचे।
आवां पचाचहे।
वयं पचामहे |
तो अड्जेते।
ते ईक्षन्ते ।
वह समझता है परन्तु तू नहीं समझता वह वृक्ष बढ़ता है। ।
मैं पकाता हूँ।
हम दोनों पकाते हैं।
हम सब पकाते हैं। वे दोनों चिह्न करते हैं। वे सब देखते हैं।
ऐ धातु दोनों पद में हैं; इसलिये परस्मैपद और आत्मनेपद दोनों में इनके रूप होते हैं।
असनल्नन्नि नल जाा
8. वृक्षाः कम्पन्ते | सब वृक्ष हिलते हैं। ._... 9. बाला: क्रन्दन्ते। सब लड़के चिल्लाते हैं, रोते है। 0. दीपा: प्रकाशन्ते। सब दीप प्रकाशते हैं। पाठ 45 प्रथम गण। आत्मनेपद | प्रत्यय एकवचन द्विवचन वहुवचन प्रथम पुरुष ते इते अन्ते मध्यम पुरुष से इथे ध्वे उत्तम पुरुष डइ वहे महे क्लीव्‌ अधाष्ट्यर्थे | [डरपोक होना] क्लीवू+अ-त्ते-क्लीवते क्लीवू+अ+से-क्लीवसे क्लीवू+अ+इ>-क्लीवे
घातु+प्रथम गण का चिन्ह अ+प्रत्यवय मिलकर क्रियापद बनता है। पाठक अव सव आत्मनेपद के धातुओं के वर्तमान काल के रूप बना सकते हैं।
धातु। प्रथम गण। आत्मनेपद।
* क्षेम (सहने) 5८ सहन करना-क्षमते, क्षमसे, क्षमे।
* शुभ (क्षोभे) (संचलने) 5 हलचल मचना-क्षोमते, क्षोभसे, क्षोभे।
* खण्ड (भेदने) + तोड़ना-खण्डते, खण्डसे, खण्डे।
* कूर्द (क्रीड़ायाम) -- खेलना-कूर्दते, कार्दसे, कार्दे ।
* खुर्द (क्रीड़ायाम) 5 खेलना--खूर्दते, खूर्दसे, खूर्दे ।
« गई (कुृत्सायाम) ८ निन्‍दा करना-गर्हते, गहसे, गहें।
* गल्भ (धाष्ट्यें ) 5 धैर्यवान्‌ होना-गल्भते । इस धातु का प्रयोग प्रायः 'प्र"
के साथ होता है। प्रगल्भते, प्रगल्भसे, प्रगल्भे। 8. गाध्‌ (प्रतिष्ठालिप्सयोग्ग्रन्थे च) > चलना, ढूंढना, ग्रन्थ सम्पादन करना-गाधते, गाधसे, गाधे।
9. गाह (विलोड़ने) 5 स्नान करना-गाहते, गाहसे, गाहे।
36| 0. गुप (जुगुप) (निन्दायाम्‌) 5 निन्‍्दा करना-जुगुप्सते, जुगुप्ससे, जुगुप्ते। (इस
बची ४) छा # (9 # 2 #
 
व वय222नननन न्‍भपरनननसन<नन्‍ननन-स्नस््भरभरररर2__7_.-..०००-००००००००००००५०००० २०-०८ ६५५४ +५
धातु का यह रूप स्मरण रखना चाहिए ॥) 0. ग्रसु (अदने) ८ भक्षण करना-पग्रस्ते, ग्रससे, ग्रसे। 2. घट (चेप्टायाम्‌) 5 प्रयत्न करना-घटते, घटसे, घटे। 3. घोष (कान्ति करण) 5 चमकना-घोषते, घोषसे, घोषे। 04, घूर्ण (भ्रमणे) ८ घूमना-पघूर्णने, घूर्णसे, धूर्णे। 85. चक्‌ (तृप्ती, प्रतिघात च) - सन्तुष्ट होना, प्रतिकार करना-चकते, चकसे, चके । ४७. चण्डू (कोपने) 5 क्रोध करना-चण्डते, चण्डसे, चण्डे। 07. चेष्ट्‌ (चेष्टायाम्‌) > उद्योग करना-चेष्टते, चेप्टसे, चेष्टे। 88. नयु (च्यव) (गती) 5 जाना-च्यवते, च्यवसे, च्यवे। 9, जभ्‌ (जम्भू) (गात्रविनामे) न्‍- जमुहाई लेना-जम्भते, जम्भसे, जम्मे। 20. जुम्भ्‌ (गात्रविनामे) ल्‍ जमुहाई लेना-जृम्भते, जृम्भसे। 2. डी (विहायसा गतो) > उड़ना-डयते, डयसे, डये। 22. तण्डू (संतापे) ८ पीटना-तण्डते, तण्डसे, तण्डे। 23. ताय्‌ (सन्‍्तान पालनयो): ८ फलना, रक्षण करना-तायते, तायसे, ताये।
वाक्य . यज्ञ: तायते। यज्ञ विस्तृत होता है। 2. ती बालक तण्डेते। वे दोनों एक वालक को पीठते हैं। 3. काका: डययन्ते। वहुत कीवे उड़ते हैं। 4. इदार्नी वालकः जुम्भते | अब लड़का जमुहाई लेता है। 5. स पुरुषश्चेप्टते । वह पुरुष यत्न करता है। 6. चक्र घूर्णते। चक्र घूमता है। 7. अश्वस्तृणं ग्रसते। घोड़ा घास खाता है।
8. ततो न वि-जुगुप्सते
9. स तस्मिन्कूपे गाहते।
30. स तं गर्हते।
]]. तौ त॑ गर्हेते।
]2. बालकी कापष्ठं खण्डेते | 3. सागर इदानीं क्षोभते |
84. अहं त॑ क्षमे।
5. त्वं तं किमर्थ न क्षमसे ? 6. तो तन्न गाहेते।
47. स अतीव चण्डते।
उससे विशेष निनन्‍्दा नहीं करता। वह उस काएं में स्नान करता है। वह उसको निन्‍्दता है।
वे दोनों उसको निन्दते हैं।
दो वालक लकड़ी तोड़ते हैं। समुद्र अब क्रुव्ध होता है।
में उसको क्षमा करता हूँ।
तू उसको क्‍यों क्षमा नहीं करता ? वे दोनों वहां स्नान करते हैं।
वह बहुत क्रोध करता है।
]8. त्वं तं किमर्थ तण्डसे ? तू उसे क्‍यों पीटता है ?
 
 
प्रथथ गण। आत्मनेपद। भविष्यकाल । परस्मेपद के समान ही आत्मनेपद वर्तमान काल के रूपों में स्य' लगाने में उनका भविष्यकाल वन जाता है-- आत्मनेपद भविष्यकाल के
प्रत्यय एकवचन द्विवचन वहुवचन प्रथम पुरुष स्‍्वते स्येते स्यन्ते मध्यम पुरुष स्थसे स्येथे स्यध्वे उत्तम पुरुष स्ये स्यावहे स्यामहे
प्रत्यय लगाने के पूर्व वहुत-से धातुओं में 'इ” लगती है और इकार के कीरिंग सकार का पकार वन जाता है।
एघ्‌ (वृद्धी)-वढ़ना
एधि-प्यते एघि-प्येते एघि-प्यन्ते एथि-प्यसे एघि-प्येथे एथघि-प्यध्वे एथधि-पष्ये एघि-प्यावहे एधि-प्यामहे
जिन धातुओं में 'इ" नहीं लगती, उनके रूप निम्न प्रकार होते हैं-
पक्‌ (पाके) पकाना
पक्ष्यते पक्ष्येते पक्ष्यन्ते
पक्ष्यसे पक्ष्येथे पक्ष्यध्वे
पक्ष्य पक्ष्यावहे पक्ष्यामहे
जप (लज्जायाम)-लज्जित होना
तपिष्यते तअपिष्येते तपिष्यन्ते
तअपिष्यसे त्रपिष्येथे त्रपिष्यध्वे
त्पिष्ये तपिष्यावहे त्रपिष्यामहे
अप्स्यते त्प्स्येते त्र्प्स्यन्ते
त्र्स्यसे त्रप्स्येथे त्रप्स्वध्वे त्रप्स्ये तस्यावहे त्रप्स्यामहे क्‍
 
कई धातुओं में 'इ* लगती है, कइयों में नहीं लगती ! परन्तु कई ऐसे हैं शत
 
| | दानों ब् ट्ट भा ग्र 6 ४... ठि कक. ध्यड के के दोनों 2 हात ह। व्वि धातु म *'इ' लगता ह। 'पच म नहा लगता, परन्तु 'जप्‌ | “नो रूप होते हैं। पाटक धातुओं क॑ रूपों को देखकर इसका भेद जान सकते हैं |
धातु । प्रथम गण। आत्मनेपद ।
।. न (त्रा) (पालने) 5 रक्षण करना-त्रायते, त्रायसे, ज्ञाये। आस्वते, आस्यसे, ऋआ्रास्थे । 5. त्वर (संश्रम) 5 जल्दी करना-त्वरते, त्वरसे, त्वरे। त्वरिप्यते, त्वरिप्यसे, त्वरिप्ये । 3. ददू (दाने) 5 देना-ददते, ददसे, ददें। ददिष्यते, ददिष्यसे, ददिष्ये। 4. दध्‌ (धारणे) 5 धारण करना-दधते, दधसे, दधे। द्िष्यते, द्धिष्यसे, दर्धिष्ये । 3- देयू (दानगति रक्षणहिंसादानेष) 5 दान, गति रक्षण, हिंसा, स्वीकार करना-दयते, दयसे, दये। दविष्यसे, दयिप्ये। * दीक्ष्‌ (नियमब्रतादिपु) 5 नियम व्रत आदि पालना-दीक्षते, दीक्षसे, दीक्षे। पु दीक्षिप्यते, दीक्षिप्यसे, दीक्षिष्ये। 7. देव (देवने) ८ खेलना-देवते | देविप्यते । 8. अत (द्योत्‌) (दीप्ती) > प्रकाशना-हद्युत्‌ (द्योत), द्योतते, द्योतिप्यते। द 3: व्वस (अवस्नसने) +- नांश होन््र-ध्वंसतते। ध्वंसिप्यते । . 09. नय्‌ (गतों) + जानां-+नयते, नविष्यते। ।  ॥ पज्च (व्यूक्ती कंणणे) 5 स्पष्ट करना-पज्चते। पडिचष्यते।
 
पाठ 46
प्रथम गण । आत्मनेपद | पणू-व्यवहारे (व्यवहार करना)
वर्तमान काल पणते पणेते पणन्ते पणसे पणेथे पणथ्वे पणे पणावहे पणामहे 39
 
 
भविष्यकाल
पणिप्यते पणिष्येते पण्प्यन्ते
पणिप्वसे पणिपष्येथे पणिप्यध्वे
पणिपष्य पणिप्यावहे पणिप्यामहे भूतकाल
अपणत अपणेताम्‌ अपणन्त
अपणथा: अपणेधाम्‌ अपणध्वम्‌
अपणे अपणावहि अपणामहि
भूतकाल में परस्मैपद के समान ही धातु के पूर्व 'अ” लगता है ऑररे बाद मे
भूतकाल के प्रत्यय लगते हैं।
आत्मनेपद भूतकाल के प्रत्यय
(अ)-त (अ)-इताम्‌ (अ)-न्त (अ)-थाः (अ)--इथाम्‌ (अ)-ध्वम्‌ (अ)-इ (अ)-वहि (अ)-महि पू-पवने (शुद्ध करना) अन्पवत _ अ-पवेताम्‌ अ-पवन्त अ-पवथा: अ-पवेथाम्‌ अ-पवध्वम्‌ अ-पठे अ-पवावहि अ-पवामहि क्‍
इसी प्रकार आत्मनेपद भूतकाल के रूप बनाने चाहिए। '. प्याय्‌ (वृद्धे) > बढ़ना-प्यायते, प्यायिष्यते, अप्यायत | 4. प्रथ्‌ (प्रख्याने) 5 प्रसिद्ध होना-प्रथते, प्रथिष्यते, अप्रथत । 3. प्रेष्‌ (गती) < हिलना-प्रेषते, प्रेषिष्यते, अप्रेषत । प्लु (गती) 5 जाना-प्लवते, प्लोष्यते, अप्लवत | वाघ्‌ (लोडने) 5 बाधा डालना-बाधते, बाधिष्यते, अबाधत | भण्ड्‌ (परिभाषणे) 5 झगड़ना-भण्डते, भण्डिप्यते, अभण्डत | भाष्‌ (व्यक्तायां वाचि) -- बोलना-भाषते, भाषिष्यते, अभाषत ह भासू्‌ (दीप्ती) € प्रकाशना-भासते, भासिष्यते, अभासत। (भिक्षायामू) 5 भीख मांगना-मभिक्षते, भिक्षिष्यते, अभिक्षत | भूजू (भर्ज) (भर्जने) 5 भूनना-भर्जते, भर्जिष्यते, अभर्जत।
के 2० जय हा हो; के
कु
320 7
 
 
. भ्रृंस (अवखसंसने) ८ गिरना -भ्रंसते, भ्रंसिष्यते, अभ्रंसत्‌।
32. श्राज्‌ (दीप्ती) - प्रकाशना-श्राजते, भ्राजिष्यते, अभ्राजत । 3. मुद्‌ (मोद) (हर्षे) 5 खुश होना-मोदते, मोदिष्यते, अमोदत | 84. यत्‌ (प्रयत्ने) > प्रयत्न करना-यतते, यतिप्यते, अयतत। 5. रभ्‌ (राभस्ये) ८ प्रारम्भ करना-रभते, रप्स्यते, अरभत।
6. रम््‌ (क्रीडायाम) 5 रममाण होना-रमते, रंस्थते, अरमत। 47. राघ्‌ (सामर्थ्ये) - समर्थ होना-राघते, राधिष्यते, अराघत। 8. लभ्‌ (प्राप्ती) - मिलना-लभते, लप्स्यते, अलभत |
9. लोक्‌ (दर्शने) - देखना-लोकते, लोकिप्यते, अलोकत |
वाक्य
). तौ वाघेते। वे दोनों बाधा डालते हैं।
2. ते सर्वे लोकन्‍्ते। वे सब देखते हैं।
3. ईदृशं युद्धं लभते। इस प्रकार का युद्ध प्राप्त करता है। 4. राम: सीतया सह रमते। राम सीता के साथ रममाण होता है। 5. तौ यतेते। वे दोनों प्रयत्ल करते हैं।
6. ते प्रा-रभन्ते | वे सब प्रारंभ करते हैं।
7. सूर्य आकाशे भ्राजते सूर्य आकाश में प्रेकाशता है।
8. तौ यती भिक्षेते । वे दो यती भीख मांगते हैं।
9. स तत्र अभिक्षत। उसने वहां भीख मांगी। 0. तौ अयतेताम्‌ । उन दोनों ने यत्न किया।
॥]. ते तत्र अभासन्त। वे वहां प्रकाशे थे।
पाठक इस प्रकार सब धातुओं के रूप बनाकर वाक्य बनाने का प्रयत्न करें, धातु-प्रथम गण, आत्मनेपद
. वनन्‍्द्‌ (अभिवादने) -- नमन करना-बन्दते। वन्दिष्यते । अवन्दत |
2. वर्च (दीप्ती) -- प्रकाशना-वर्चते। वर्चिष्यते। अवर्चत |
3. वर्ष (स्नेहने) -- वर्षते। वर्षिष्यते, अवर्षत।
4. वाहू (प्रयत्ने) +- प्रयत्न करना-वाहते। वाहिष्यते । अवाहत।
5. वृत्‌ (वर्तने) 5 होना-वर्तते। वर्तिष्यते, वर्त्स्यते। अवर्तत। (इस धातु के भविष्यकाल में दो रूप होंगे। एक 'इ” के साथ
और दूसरा “इ? के बिना) 0. वृध्‌ (वृद्ध) 5 बढ़ना--वर्धते | वर्धिष्यते, वर्त्स्यते। अवर्धत।
 
 
0: 7. वेष्ट्‌ (वेष्टने) +- लपेटना-वेष्टते | वेष्टिष्वते, अवेष्टत ।
हा, 8. व्यय्‌ (भयचलनयो:) - डरना, वेचैन होना-व्यथते। व्यथिष्यते। अ्यंत।
का 9. शज्ञ (शज्ञयाम्‌) 5 संदेह करना-शड्डते। शह्निप्यते । अशड्ढत |
0. आशेसू (इच्छायाम्‌) > इच्छा करना, आशीर्वाद देना-आशंसते | आशंसिष्यते। आशेंसत |!
!. शिक्ष्‌ (विद्योपादाने) - सीखना-शिक्षते। शिक्षिप्यते । अशिक्षत।
/2. शुभ (दीप्ती) >> शोभना-शोभते। शोभिष्यते । अशोभत |
3. श्लाघ (कत्थने) > स्तुति करना-श्लाघते। श्लाधिष्यते। अश्लाधत |
4. श्लोकू (सड्घाते) + श्लोक वनाना-श्लोकते। श्लोकिष्यते। अश्लोकत |
5. सहू (मर्षणे) - सहना-सहते। सहिष्यते । असंहत ।
6. सेब (सेवने) 5 सेवा करना, पूजा करना-सेवते | सेविष्यते । असैवत ।
77. स्तम्भ्‌ (प्रतिवन्‍धे) 5 ठहरना-स्तम्भते | स्तम्भिष्यते | अस्तम्भत |
78. स्पर्ध्‌ (सडयर्षे) - स्पर्धा करना-स्पर्धते | स्पर्धिष्यते | अस्पर्धत ।
* स्पन्द्‌ (किज्चिच्चलने) - थोड़ा हिलना-स्पन्दते। स्पन्दिप्यते। अर्स्दित।
50. स्वज्चू (परिष्वज्ढे) > आलिइ्न देना-स्वज्जते। स्वंक्ष्यते अस्वञ्जत |
2. स्व॒द्‌ (आस्वादने) - पसीना निकालना, चखना-स्वदते । स्वदिष्यते । अरसिंदत।
22. स्वाद्‌ (आस्वादने) ८ स्वाद लेना-स्वादते। स्वादिष्यते। अस्वादत |
23. स्विद (स्नेहनमोहनयोः) + तेल लगाना-स्वेदते । स्वेदिष्यते | अस्वेदत |
24. हद (पुरीषोत्सगे) + शौच करना-हदते। हत्स्थते। अहदत्‌
25. हेष्‌ (अव्यक्ते शब्दे) « हिनहिनाना-हेषते | हेषिष्यते । अहेषत |
56. हाद्‌ (सुखे) > सुख होना-ह्वादते। ह्ादिष्यते। अह्वादत !
५ )
 
| वाक्य [6 | !. से दुःख सहते। वह कष्ट सहता है। का | 2. युवां त॑ सेवेथे। द तुम दोनों उसकी पूजा करते हो। ै 3. स व्यर्थ स्पर्धत्ते। वह व्यर्थ स्पर्धा करता है। हे । 4. स सभामध्ये शोभते | वह सभा के बीच में शोभता है। । 5. स किमर्थ व्यथते | वह क्‍यों बेचैन होता है ? ्‌ 0. अश्वः हेषते। घोड़ा हिनहिनाता है। | || 7. बालकौ शिक्षेते क्‍ दो लड़के सीखते हैं। | 3. हंसानां मध्ये बको न शोभते।  हंसों में बगुला नहीं शोभता। हे] 9. स व्यर्थ शड्डते। वह व्यर्थ संदेह करता है।
322
 
 
पाठ 47
प्रथम गण-उभयपद
न सद ओर आत्मनेपद धातुओं के वर्तमान, भूत और भविष्यकाल के रूप की को अब विदित हो चुके हैं। अब उभयपद धातुओं के रूपों के साथ पाठकों का परिचय कराना हैं। उभवपद उन धातुओं को कहते हैं जिनके परस्मैपद के भी “प हीते हैं और आत्मनेपद के भी रूप होते हैं। उभयपद की प्रत्येक धातु का रूप दाना प्रकार से बनता है।
जैसे-
नी (प्रापणो) ८ ले जाना
वर्तमान काल, परस्मेपद नयत्ति नयतः
त् नयन्त्ति नयसि नयथ: नयध नयामि नवावः नयाम वर्तमान काल, आत्मनेपद नयते नयेते नयन्ते नयसे नयेथे नयघ्वे नये नयावहे नयामहे भविष्यकाल, परस्मैपद नेष्यति नेष्यत्त: नेष्यन्ति नेष्यसि नेष्यथ: नेष्यध नेष्यामि नेष्याव: नेष्याम: भविष्यकाल, आत्मनेपद नेष्यते नेष्येते नेष्यन्ते नेष्यसे नेष्येथे नेष्यघ्वे नेष्ये नेष्यावहे नेष्यामहे
 
॥ 0 9
 
 
 
दोनों बनते हैं इस प्रकार प्रत्येक उभयपद धातु के दोनों प्रकार के रूप बनते हैं। पार्ठक धातुओं के रूप बनाकर लिखें। बात यह “नी? (प्रापणे) धातु परस्मैपद में दिया है। वास्तव में यह उभयपद इस है। उभयपद के धातुओं के रूप परस्मैयद के अनुसार भी होते हैं, इसलिए के कई धातु परस्मैपद में दिए गए हैं। . अब्चू (गतौ याचने च) - जाना, मागना। अज्चति, अज्चते। अव्विष्यात, - क्न्‍्दू (रोदने) ८ रोना-क्रन्दति, क्रन्दते। क्रन्दिष्यति, क्रन्दिष्यते | अर *त, * खन्‌ (अवदारणे) > खोदना-खनति, खनते । खनिष्यति । खनिष्यते । अर्खिनत,
* गुह (संवरणे) - ढांपना-गूहति, गूहते | गृहिष्यति, गूहिष्यते, घोक्ष्यति, धोक्ष्यते ।
- चष्‌ (भक्षणे) > खाना-चथति, चघते। चपिष्यति, चथिष्यते। अंचषत,
* छद्‌ (आच्छादने) + ढांपना-छद॒ति, छद॒ते | छदिप्यति, छदिष्यते | अर्च्छदतु, अच्छदत |
- जीव (प्राणधारणे) + जीना-जीवति, जीवते । जीविष्यत्ति, जीविष्यते | अजीवत्‌,
भू दीप्ती । क्ष्यत कम - लिष (त्वेष) (दीप्ती) > प्रकाशना-त्वेषति, त्वेषते। त्वक्ष्यति, ल्ब्त।
भूतकाल, परस्मेपद
अनयत्‌ अनयेताम्‌ अनयन्‌ अनयः अनयेतम्‌ अनयत अनयम्‌ अनयाव अनयाम्‌
पूतकाल, आत्मनेपद
                                      
अनवत अनयेताम्‌ अनयन्त अनयधाः अनयेधाम्‌ अनयध्वम्‌ अनये अनयावहि अनयामहि
उभयपद के धातु-प्रथम गण
अज्धचिप्यते । आजञ्चत्‌, आजञ्चत। अक्रन्दत । अखनत | अगूहत्‌, अगूहत। (इस धातु के भविष्य के वार रूप होते हैं, एक समय “इ” लगती है, दूसरे समय नहीं लगती ।)
अचपत |
 
अत्वेषत्‌, अत्वेपत | *- दाश (दाने) + देना-दाशति, दाशते। दाशिप्यति, दाशिप्यते। अदाशत, जअदाशत्त । थाब (गतिशुद्धवों:) + दीड़ना, धोना-धावति, धावते । धाविष्याति, धाविष्यते । अधावत्‌, अधावत | ३ (धर) (धारणे) 5 धारण करना-धरति, घरते। धरिष्यति, धरिष्वते। 7 | अधरत्‌, अधरत | | *- पचु (पाके) - पकाना-पचत्ि, पचते पकश्ष्यति, पक्ष्यते । अपचत्‌, अपचत | 5. बुध (बोध) (वोधने) 5 जानना-बोधत्ति, बोघते | वोधिप्यति, द योशिप्ये । अबवोधत्‌, अवोधत । 5 भू (भव) (प्राप्ती) 5 सिलना-भवति, भवते | भविष्यत्ति, भविप्यते । अभवत॒ अभवत। (भू सत्ताया “हीना इस अर्थ का जाय केवल परस्मैपद में है। प्राप्ति अर्थ हर
स् का “भू धातु उभयपद है ।) की.
5, भू (भर) (भरणे) 5८ भरना-भरति , भरते । भरिष्याति , भरिष्यतते। आः 2 अभरत्त,
!6. मिथ्‌ (मेधायाम) 5 बुद्धिवर्धक कार्य करना-मेधतति मेथिष्यते । अमेधत्‌, अमेधत । #- तप (मर्च)-(तितिक्षाबाम) - सहना-मर्पति, मर्षते । मर्षिष्यति अमर्पत्‌, अमर्पत। (8. मंय्‌ (मेधायाम) 5 जानना-मेथत्ति, मेथते । मेथिष्यति मेथिप्यते | अर अमेथत । ७००० के (मिद्‌, मिध्‌, मेद्‌, मेधू, मिथ्‌, मेथ्‌ इन धातुओं का 'मेधायां* अर्थ है डक ) उक्त मिधू, मेध्‌ धातुओं के समान ही होते हैं। मेदति, मे कम 9. यज़ू (देवपूजा-संगतिकरण-यजन-दानेपु) ८ सत्कार 03 “थति, इत्यादि ॥) करना-यजत्ति, यजते | यक्ष्यति कष्ट और दान 457 ' पक्ष्यते । अयजत्त, %. यात्र्‌ (याञ्चायाम) 5 मांगना-याचति, याचते | हा अयाचत्‌, अयाचत। [« रागे) <- आदि रंग देना-रजति, रजते /5 कड़ा दि. देगा-उमत्ति, रजत । रक्षयति, रक्त | अरजद १2. राज (दीप्तो) - प्रकाशना-राजति, राजते | राजिष्यति राजिष्यते | अराजत 7 ५३५ [325
अराजत । उ2<5
मधते। मेधिप्यति,
याचिष्यति, याचिष्यते |
 
 
23. लष्‌ (कान्तौ) - इच्छा करना-लषति, लपते । लषिष्यति, लपिष्यते | अलपतू,
 
अलपत। ले 24. वदू (संदेशवचने) - संदेश देना, जताना-वदति, वदते । वदिष्यति, । अवदत्‌, अवदत | वाक्य . रामो लक्ष्मणमवदत्‌ | राम ने लक्ष्मण से कहा। 2. रामो राजमणिः सदा विराजते। राम राजाओं में श्रेष्ठ होकर रद शोभता है| 3. विश्वामित्रो यजते | विश्वामित्र यजन करता है! 4. तो वस्त्राणि रजतः | वे दोनों वस्त्रों को रंगते हैं! 5. स बोधति परन्तु त्व॑ न बोधसि। वह जानता है परन्तु तू नहीं जानता। 6. पश्य स कथ॑ं धावति। देख, वह कैसे दौड़ता है ! 7. चक्र धरति इति चक्रधरः । चक्र धारण करता है इसलिए उसको चक्रधर कहते हैं। ।| 5. ब्रह्मचारी चिरज्जीवति। ब्रह्मचारी बहुत काल तक जीता रहती है। !' 9. किमर्थमिदानीं स्वशरीर-माच्छादयसि? क्‍यों अब अपना शरीर ढांपता हैं ! ः 0. देवदत्तोषन्नं पचति। देवदत्त अन्न पकाता है। जा! . ब्राह्मणो वसुधां याचते। ब्राह्मण भूमि मांगता है। / ।2. स जलेन पात्र भरति। वह जल से पात्र भरता है। 3. त्वं कुत्र यजसि ? तू कहां हवन करता है ? / 4. देवशूर्म्मा द्रव्यं याचते | देवशर्मा पैसा मांगता है। | 5. तौ त्वां बोधिष्येते। वे दोनों तुमको समझाएंगे | : | पाठ 48
प्रथम गण-<उभयपद धातु ,,,
। . वष्‌ (बीजसन्ताने) > बीज बोना-वपति, वपते | वप्स्यति, वप्स्यते। अवपतू, | अवपत |
| द वह (प्रापणे) > ले जाना-वहति, वहते | वक्ष्यति, वक्ष्यते । अवहत्‌, अरवहत। वृ (वर) (आवरणे) 5 ढांपना-वरति, वरते | वरिष्यति, वरिष्यते | अवरत्‌, अवरत। वे (वयू) (तन्तुसन्ताने) 5 कपड़ा बुनना-वयति, वयते। वास्यति, वास्यते।
पक कक इशी
 
 
अवयत्‌, अवयत |
5. वेणु (वादित्रे) > वांसुरी बजाना-वेणति, वेणते। वेणिष्यति, वेणिष्यते । अवेणत्‌, अवेणत |
6. बेन (गतिज्ञानचिन्तायाम्‌) > जाना, जानना, सोचना-वेनति, वेनते । वेनिष्यति, वेनिष्यते । अवेनत्‌ अवेनत।
7. शप्‌ (आक्रोशे) - दोष देना-शपति, शपते । शप्स्यति, शप्स्यते । अशपत्‌, अशपत |
3. श्रि (श्रय) (सेवायाम्‌) 5 सेवा करना-श्रयति, श्रयते | श्रविष्यति, श्रयिष्यते | अश्रयत्‌, अश्रयत |
9. दे (हेज) (स्पर्धायां शब्दे च) ८ स्पर्धा करना, आह्वान करना, लाना-हयति हयते । ह्ास्यति, छ्वास्यते। अद्ययत्‌, अद्ययत। ह
वाक्य
स त्वामाह्यति | स किमर्थ शपति । कृषीवलो बीज॑ वपति | श्रीकृष्णो वेणुं वेणति ।
रथ वहति। ऊणसूत्रेण कवयो वस्त्र वयन्ति | स वेनते।
जब प्रथम गण के उभयपद के धातुओं के साथ पाठकों का परिचय हो गया । ; वे मुख्य और उपयोगी धातुओं के साथ पाठक परिचित हो चुके हैं। यहां तक कि ». पाठों को दुवारा अच्छी प्रकार पढ़ें, क्योंकि यहां से दूसरा विषय प्रारम्भ होना । है। जब तक पहला विषय कच्चा रहेगा, तब तक आगे बढ़ना कठिन होगा |
उपसर्ग
पीतुओं के पहले उपसर्ग लगते हैं और इन उपसर्गों के कारण एक अनेक अर्थ हो जाते हैं। देखिए- | कम नल
भू-सत्तायाम्‌ । प्रथम गण
!. प्र (भू) - उत्कर्षयुक्त होना-प्रभवति। प्रभविष्यति । *प्रभावत्‌ । (प्र-भव) 2 परा (भू) नाश होना, पराभव करना--पराभवति । पराभविष्यति ! पराभवत्‌ (परा-भव) कक 3. अप (भू) - उपस्थित न होना-अपभवति। अपभविष्यति। अपाभवत्‌ । £- से (भू) - होना, एकत्र जमा-संभवति। संभविष्यति । समभवत्‌ (उभयपद
# नकल कर डिल्कक अकाल का पहले लगनेवाला “अः उपसर्ग के पश्चात्‌ लगता है।
| प्र+अभवत-प्राभवत्‌ हे
 
 
 
पक अनुभविष्यति। अन्वेनत॒, 5. अनु (भू) 5 अनुभव करना-अनुभवति। अनुभ
अन्वभवतामू, अन्वभवन्‌ | (अनु-भव) 6. वि (भू) 5 विशेष उन्‍नत होना-विभवति। विभविष्यति व्यभवत्‌ ॥ तो 7. आ (भू) ८ पास रहना, साहाय्य करना-आभवति | हा 2 कस 8. अभि (भू) 5 विजबी होना-अभिभवति। अभिभविष्यति। आ क्‍ 9. अति (भू) - सबसे श्रेष्ठ होना-अतिभवति। अतिभविष्यति | कम मृत /0. उद्‌ (भू) - उत्पन्न होना, उदय होना-उद्भवति | उद्भविष्यति । (उद्भव) . प्रति (भू) 5 समान होना-प्रतिभवति। प्रतिभविष्यति। प्रत्यभवत्‌। पु 72. परि (भू) > घेरना, चारों ओर घूमना, साथ रहकर सहाय करना- कक परिभविष्यति | पर्यभवत्‌ । (उभयपद) परिभविष्यते | पर्यभवत । मिस [3. उप (भू) - पास होना-उपभवति। उपभविष्यति। उपाभवत्‌। के इस प्रकार एक ही धातु के बाद उपसर्ग लगने से उनके भिन्‍न-भिन्‍न हैं। ये उपसर्ग वाईस हैं-- !. प्र-अधिकता, प्रकर्ष, गमन | 4. परा-उत्कर्ष। अपकर्ष, (नीचे होना)। 3. अेप-अपकर्ष, वर्जन, निर्देश, विकार, हरण ! 4. सम्‌-ऐक्य, सुधार, साथ, उत्तमता। ** अनु-तुल्यता, पश्चात्‌, क्रम, लक्षण । ०. अव-प्रतिबन्ध, निन्दा, स्वच्छता | हद निस्‌ 8. निर्‌- । निषेध, निश्चय । 9. 0, हा । विषमता, निन्दा |
॥. वि--श्रेष्ठ, अद्भुत, अतीत |
2. आ--निन्दा, बन्धन, स्वभाव |
3. नि-नीचे, बाहर ।
84, अधि-ऐश्वर्य, आधार।
5. अपि-शंका, निन्दा, प्रश्न, आज्ञा, संभावना ।
* अनु+अभवत्‌-अन्वभवत्‌ ।
(वि-भव)
   
 र--लि:2::3245225:27 25222. .>-+--०००००- ०००० कलर सीओ: 02) 5९:22: 77770 77:75:
<3->-
क्‍6. अति--उत्कर्ष, आधिक्य, पूजन, उल्लंघन।
क्‍7. सु-उत्तमता |
8. उत्‌-उत्कृष्टता, प्रकाश, शक्ति, निन्‍्दा, उत्पत्ति । 9. अभि-मुख्यता, कुटिलता।
40. प्रति-भाग, खण्डन।
4. परि-परिणाम, शोक, पूजा, निन्‍्दा, भूषण।
58. उप-समीपता, सादृश्य, संयोग, वृद्धि, आरम्भ |
गये हैं
इन अर्थों के सिवाय और भी बहुत से अर्थ हैं परन्तु यहां मुख्य अर्थ ही दिए | इनके इस प्रकार अर्थ होने से ही इनके पीछे रहने के कारण धातुओं के
बिलकुल बदल जाते हैं-
.
(वि) (चर) 5 भ्रमण करना-विचरति। विचरिष्यति। व्यचरतु ।
4. से (चर) 5 घूमना। संचरति। संचरिष्यति। समचरत्‌ ।
5. 6.
3. स॑ (चल) - चलना। संचलति। संचलिष्यति | समचलत्‌ |
4. अनु (चर) 5 पीछे जाना, नौकरी करना-अनुचरति । अनुचरिष्यति । अन्वचरत्‌ । 5. प्रचर 6. 7 8 9
प्रचल “अर्थ और रूप पूर्ववत्‌ ।
* उच्चर- ऊपर जाना, बोलना-उच्चरति। उच्चरिष्यति | उदचरत्‌ ।
* उच्चलु> चलना-उच्चलति |
* परि (चर)5 चलना, नौकरी करना-परिचरति | परिचरिष्यति। पर्यचरत्‌ । 80. , 2, 3, 4.
प्रतपू5 तपना, गरम होना, प्रकाशना-प्रतपति। प्रतप्स्यति | प्रातपत्‌ । संतपूर तपना, क्रोध करना-संतपति। संतप्स्यति। समतपत्‌ । अवबुध-- जागरित होना-जानना, अवबोधति। अवाबुधत ।
प्रबुध -- निद्रा से जागरित होना-प्रबोधति । प्राबुधत्‌ ।
प्रस्था (प्रतिष्ठ) + प्रवास के लिए निकलना-प्रतिष्ठते । प्रस्थास्यते । प्रातिष्ठत ।
(आत्मनेपद)
संस्था (संतिष्ठ) -रहना--संतिष्ठते | संस्थास्यते । समतिष्ठत्‌ (आत्मनेपद)। |
विस्मु +- भूलना-विस्मरति | विस्मरिष्यति |
इस प्रकार उपसर्ग के साथ धातुओं के रूप होते हैं। भूतकाल में उपसर्ग के
पश्चात्‌ अ, और अ के पश्चात्‌ धातु और प्रत्यय लगते हैं।
वि+अ+स्मर+अन्‍त्‌ + व्यस्मरत्‌ ।
सं+अ+तिष्ठ+अत + समतिष्ठत। अनु+अ+बोधू+अ+त्‌ 5 अन्वबोधत |
ह और उसके पश्चात्‌ विजातीय स्वर आने से क्रम३
जैते-वि+अ - व्य। अनुकअ + अन्च। प्रति+आ > प्रत्य। सुक्अ > स्व।
 
!ः यू और व्‌ होते हैं।
(329
 
. अर्जु
2. अई
देशम गण-उभयपद (प्रतियत्ने संपादने च) > प्राप्त करना-अर्जयति, अर्जयते । अर्ज॑यिष्थति, अर्जयिष्यते ।
(पूजने योग्यत्वे च) - सत्कार करना, योग्य होना-- अहयति, अर्चयते । अर्हयिष्यति, अर्हयिष्यते ।
3. आन्दोलू (आन्दोलने) ७ झूला खेलना-आन्दोलयते। आन्दोलयिप्यति,
| 4, ईड
5. ऊर्जु 6. कथु 7. काल 8. कुमार 9. गण
30, गर्जु
. गई [2. गवेष्‌
3. गोपष्‌
आन्दोलयिप्यते ।
(स्तुती) 5 स्तुति करना--ईडयति, ईडयते । ईडयिष्यति, ईडयिप्यते । (वलप्राणनयो:) -+- बलवान्‌ होना-ऊर्जयति, ऊर्जयते । ऊर्जयिष्यति, ऊर्जयिष्यते ।
(वाक्यप्रवन्धे) + कथा कहना-कथयति, कथयते। कथबिष्यत्ति, कथयिष्यते ।
(कालोपदेशे) < समय मिलना “कालयति, कालयते। कालविष्यति, कालयिप्यते |
(क्रोडायामू) 5 खेलना-कुमारयति, कुमारयते। कुमारयिप्यति कुमारयिष्यते । सम ह (संख्याने) 5 गिनना-गणयति, गणयते । गणयिष्यति, गणयिष्यते
(शब्दे) + गर्जना करना-गर्जयति, गर्जयते | गर्जयिष्यति जज आर
(विनिन्दने) ++ निन्दना-गर्हयति, गर्हयते। गर्हविष्यति (मार्गणे) > ढूंढ़ना--गवेषयति, गवेषयते (उपलेपने) -- लेपन करना-गोमयति, गोमयते। गोमयिष्यति गोमसिष्यते (बन्धने सन्दर्भे च) > बांधना, व्यवस्थित करना |; ग्रन्थयिष्यति, ग्रन्थयिष्यते ।
(घोष) (विशब्दने) - घोषणा करना >घोषयति के (बल ' घोषयते । घोषयिष्यति, (अध्ययने) -- अभ्यास करना--चर्चयति
कल * चर्चयते। चर्चयिष्यति,
(भक्षणे) > खाना, चबाना-चर्वयति, चर्वयते । चर्वयिष्यति, चर्वयिष्यते (चित्रकरणे) - तस्वीर खींचना-- दर शव
चित्रयति, चित्रयते चित्रयिष्यति, लिलमित अयते। चित्रयिष्य
(स्मृत्याम्‌) +- स्मरण करना-चिन्तयति, चिन्तयते। चिन्तयिष्यति, - चिन्तयिष्यते । [33॥]
 
कल लिनान»»ञदिन्‍---मकाका-----००-+-+मननमक- ० ब4 320८ : _ “दर न्‍>>ण- ०) २०--क्‍..०३००-००>«ण्ज»»-अम्पकनण--मकमक *
जी. पनमकन ना
 
 
40. चुर (स्तेये) > चोरना-चोरयति, चोरयते। चोरयिष्यति, चोरविषध्यते छादयिष्यते ट 2. छदू (आच्छादने) < ढांपना-छादयति, छादयते | छादयिष्यति, ही |
वाक्य . तो चित्रयतः । वे दोनों तसवीर बनाते हैं। 2. ते सर्वे चिन्तयन्ते | वे सब सोचते हैं। 3. स द्रव्यं चोरयति। वह पैसा चुराता है। हे 4. स बने अश्वं गवेषयते | वह जंगल में घोड़े को ढूंढ़ता हैं| 5. स कृष्णकथां कथयति। वह कृष्ण की कथा कहता हैं।
हिल लय को चाहिए कि वे उक्त धातुओं से इस प्रकार विविध वार्क्य बनोका धातुओं के रूपों का उपयोग करें। धातुओं के रूप बारम्वार बनाने से हीं ठीक याद
रह सकते हैं। दशम गण। भूतकाल चुर (स्तेये) उभयपद परस्मेपद । भूतकाल अचोरयत्‌ अचोरयताम्‌ अचोरयन्‌ अचोरयः: अचोरयतम्‌ अचोरयत अचोरयम्‌ अचोरयाव अचोरयाम आत्मनेपद। भूतकाल अचोरयत अचोरयेताम्‌ . अचोरयन्त अचोरयथा: अचोरयेधाम्‌ अचोरयध्वम्‌ अचोरये... अचोरयावहि अचोरयामहि प्रथण गण के समान हीं दशम गण भूतकाल के रूप समझ लीजिये, केवल बीच में 'अय'” होता है। प्रथम गण। भूतकाल दशम गण। भूतकाल | अच्छदत्‌ अच्छादयत्‌ मध्यम पुरुष अच्छद: अच्छादय:
जज. अल अच्छदम्‌ अच्छादयम्‌ है छद्‌-आच्छादने” धातु प्रथणथ गण और दशम गण में भी है। दोनों के ' का भेद देखिए। यह धातु उभयपद में है, परन्तु परस्मैपद के ही रूप दिये हैं।
 
 
दशम गण। उभयपद धातु
. छिद्द (भेदने)-सुराख करना-छिद्रयति | छिद्रयते । छिद्रयिष्यति, छिद्रयिष्यते । अच्छिद्रयतू, अच्छिद्रयत ।
2. छेद (द्रैधीकरणे) - काटना -छेदयति, छेदयते। छेदयिष्यति, छेदयिष्यते ! अच्छेदयत्‌, अच्छेदयत ।
3. जृ (जार) वयोहानी > वृद्ध होना-जारयति, जारयते । जारयिष्यति, जारयिष्यते, आदि।
+. ज्प्‌ (ज्ञाने ज्ञापने च) + जानना और जताना -ज्ञपयति। ज्ञपयते ज्ञपयिष्यति, ज्ञपयिष्यते आदि।
5. तेप्‌ (संतापे) 5 तपाना-तापयति, तापयते। तापयिष्यति, तापविष्यते । अतापयत्‌, अतापयत।
5. तर्क (वितर्के) > तर्क करना-तर्कयति, तर्कयते । तकंयिष्यति, तर्कयिष्यते । अतक॑यत्‌, अतर्कयत |
7. तिज (निशाने) + तेज करना -तेजयति, तेजयते । तेजयिष्यति, तेजयिष्यते । अतेजयत्‌, अतेजयत।
8. तितू (तेल) (स्नेह) 5 तेल निकालना-तेलयति, तेलयते। तेलयिप्यति, तेलयिष्यते । अतेलयत्‌, अतेलयत ।
9. तीर (पारडगती, कर्मसमाप्ती च) > पार जाना और कर्म समाप्त करना-तीरयति, तीरयते | तीरयिष्यति, तीरयिष्यते । अतीरयत्‌, अतीरयत |
कई धातु दशम और प्रथम गणों में हैं, इसलिए उनको पूर्व पाठों में
गण में देकर यहां दशम गण में भी दिया है। आशा है धार हज लात आप
, प बनाकर वाक्य बनायेंगे। इनके रूप बड़े सरल हैं। दि
पाठ 50 /* तल (तोल) (उन्माने) - तोलना-तोलयति, तोलयते | अतोलयत्‌, अतोलयत |
- दण्ड देना, दमन करना-दण्डयति, दण्डयते।
दण्डयिष्यति, दण्डयिष्यते। अदण्डयतु, अदण्डयत |
 
4. दण्डू (दण्डनिपातने दमने च)
 
तोलयिष्यति, तोलयिष्यते ।
“* डुःखू (दुःखक्रियायाम) 5 कप्ट देना-दुःखयति, दुःखयते। दुःखयिष्यति,
 
 
 
 
* निवास्‌ (आच्छादने) ८ ढांपना-निवासयति, निवासयते।
दुःखयिष्यते । अदुःखयत्‌ । अदुःखयत ।
* व (धार) (धारणे) - धारण करना-धारयत्ति, धारयते।
धारविष्यते । अधारयत्‌ । अधारयत !
निवासयिष्यते । अनिवासयत्‌,
* पार (कर्मसमाप्ती) 5 कार्य समाप्त करना-पारयति, पारयते। ”
पारयिष्यते | अपारयत्‌, अपारयत |
* पालू (रक्षणे) 5 रक्षा करना-पालयति, इत्यादि पूर्ववत्‌। - पीड़ (अवगाहने) - कष्ट देना-पीडयति, पीडयते । पीडयिष्यति, पीडविप्यते।
अपीडयत्‌, अपीडयत |
* पुष् (पोष) (धारणे) 5 धारण करना-पोषयति, पोषयते। पोषयिष्यति,
पोषयिष्यते । अपोषयत्‌, अपोषयत |
* पूजू (पूजायाम) 5 पूजा करना-पूजयति, पूजयते। पूजयिष्यति, ।
अपूजयत्‌, अपूजयत |
* पूर्‌ (आप्याने) > भरना-पूरयति, पूरयते । पूरयिष्यति । पूरयिष्यते | अर्परपत्‌,
अपूरयत |
* पूर्ण (संघाते) - इकट्ठा करना-पूर्णयति, पूर्णयते | (शेष रूप पाठक बना सैंकेते
हैं। पूर्ववत्‌ करना ))
* प्रथ्‌ (प्रख्याने) - प्रसिद्ध होना-प्रथयति, प्रथयते ।
पक्ष (अदने) 5 खाना-भक्षयति, भक्षयते ।
* भर्त्स्‌ (तर्जने) 5 निन्‍दा करना-भर्त्सयति, भर्त्सयते ।
गज (अलंकारे) 5 भूषित करना-भूषयति, भूषयते ।
* मह (पूजायाम) 5 सत्कार करना-महयति, महयते।
* मान्‌ (पूजायाम) ८ सम्मान करना-मानयति, मानयते।
* भार्ग (अन्वेषणे) ८ ढूँढ़ना-मार्गयति, मार्गयते ।
* मार्जू (शुद्धी) 5 स्वच्छ करना-मार्जयति, मार्जयते |
* मुच्‌ (मोच) (प्रमोचने) 5 खुला करना--मोचयति, मोचयते । * मृष (मर्ष) (तितिक्षायाम्‌) 5 मर्षयति, मर्षयते ।
लक्ष (दर्ने) + देखना-लक्षयति, लक्षयते | वच्‌ (परिभाषणे) ८ पढ़ना, वोलना--वाचयति, वाचयते |
" वर्ध (पूर्ण) > बढ़ाना, पूर्ण करना-वर्धयति, वर्धयते । ' वृज (वर्ज) (वर्जन) 5 अलग करना-वर्जयति, वर्जयते। * सान्त्व (सामप्रयोगे) 5 शान्त करना-सान्त्वयति, सान्त्वयते |
 
|
 
5. सुख (सुख-क्रियायाम्‌) ८ सुख देना-मुखयति, सुखबते । १9. स्निह (स्नेहे) 5 मित्रता करना-स्नेहयति, स्नेहयते ।
इन धातुओं के शेष रूप पाठक स्वयं वना सकते हैं। दशम गण के धातुओं लैप बनाना बहुत सुगम है।
वाक्य बनाएं और बोलने
मुड़ (सुखने) -- आनन्द करना
वाक्य
में उनका उपयोग करें |)
षष्ठ गण के धातु परस्मैपद । वर्तमानकाल
मृडतः मृडथः मृडावः
मृडन्ति मृडथ मृडाम:
षष्ठ गण के धातुओं के लिए प्रत्ययों के पूर्व 'अ' लगता है--
श्रकार अन्य रूप बनते हैं। प्रथम गण के समान ही ये रूप
पाधारणत: समझने में कोई
ही होता है। प्रथम गण में और षष्ठ गण में जो विशेषता है, उसका को आगे जाकर हो जायगा।
मर्डिप्यति मर्डिप्यसि . मर्डिष्यामि
परस्मेपद । भविष्यकाल
मूड मर्डिप्यतः मर्डिष्यथ:ः मर्डिष्याव:
मर्डिष्यन्ति मर्डदिष्यथ मर्डिष्याम:ः
, जैन पितरं सुखयति। पुत्री पितरं सुखयतः। पुत्राः पितरं सुखयन्ति | तब पुत्रः नी सुश्यिष्यति। तव पुत्री त्वां सुखयिष्यतः। तथ पुत्रास्त्वां सुखयिष्यन्ति | त्व॑ त॑ गन्‍्वियसि किमू ? स त्वां सान्त्यिष्यति। स बालः कि वदति। स पशु नन्‍्धनान्मोचयति। तौ स्वशरीरे भूषयतः। ते स्वशरीराणि भूषयन्ति। यूयम्‌ अन्न पं्षयथ। पुरुषी स्वशरीरे पोषयेते। (पाठकों को चाहिए कि वे उक्त धातुओं के रूप बनाकर इस प्रकार उपर्युक्त
अव पाठक प्रथम और दशम गण के धातुओं के रूप बना सकते हैं। इसलिए >व धष्ठ (छठे) गण के धातुओं के रूप बनाना बताते हैं-
मड़+अ+ति ।
हुआ करते हैं ई विशेष हर्ज नहीं। भविष्यकाल भी प्रथम गण रते हैं, ऐसा
ण के समान बोध पाठकों
333] 35
 
 
परस्मेपद । भूतका
अमृडतू अमृडताम्‌ अमृडन्‌
अमृड: अमृडतम्‌ अमृडत अमृडम्‌ अमृडाव अमृडाम इन तात्पर्य है कि प्रथण गण के समान ही इसके प्रत्यय और रूप हैं। इसलिए
गठकों को इंस गण के धातुओं के रूप बनाना कोई कठिन न होगा। षष्ठ गण। परस्मेषद धातु
' इंपू (इच्छ) (इच्छायाम) 5 इच्छा करना-इच्छति। एपिष्यति। ऐच्छत्‌ | * उज्यु (उत्सगे) - छोड़ना-उज्ञति। उज्म्िष्यति। औज्झत्‌ । * च्यू (आज) - सरल होना-उव्जति। उव्जिष्यति। औब्जत्‌ | अकृन्तत। * कऊत (कृन्त) (छेदने) + काटना-कृन्तति | कर्तिष्यति, कर्त्स्यति | आज (इस धातु के भविष्यकाल में दो रूप होते क्‍ इकार के साथ और दूसरा इकार के बिन ** थुब्‌ (पुरीषोत्सगे) > शौच करना-गुवति | गुविष्यति। अगुवत्‌ | * यु (शब्दे) > बोलना-गुजति। गुजिष्यति। अगुजत्‌ । धातु 7. गु (गिर) (निगरणे) 5 निगलना-गिरति। गिरिष्यति। अगिरत्‌ ! (ईर्स थौतु के 'र” के स्थान पर “ल'” भी होता है। । गिलिष्यति | अगिलत । _ पूर्ण (भ्रमणे) - घुमाना, घूमना-दूर्णति | घूर्णिष्यति | अघूर्णत्‌ | 3. तुंड (तोडने) « तोड़ना-तुडति | तुडिष्यति | अतुडत्‌ । 0. जुट (छेदने) -- काटना-मआ़ुटति। त्रुटिष्यति। अन्नुटत्‌ | 4. थि (घियू) (धारणे) - धारण करना-धियति। धीष्यति। अधियतू । 5. थु (धुव) (विधूनने) « हिलाना-धुवति। धुविष्यति। अधुवत्‌ । * शव (गतिस्थै्ययो:) « स्थिर होना, जाना--ध्रुवति | ध्रुविष्यति | अश्लुवत्‌ | (4. अ्च्छू (पृच्छ) (ज्ञीप्सायाम) -> पूछना, जानना-पृच्छति | प्रक्ष्यति । अपृच्छतू। / 5. ऋच (स्तुती) > स्तुति करना-ऋचति। अर्चिष्यति। आर्चत। 76. ऋष (गतौ) 5 जाना-ऋषति। अर्धिष्यति, आर्षत्‌ ।
वाक्य
घूर्णति तो धुवतः | स पृच्छति। त्व॑ कि पृच्छसि। स देवानर्चिष्यति | कथं स तत्‌ करष्ठे पृर्णति। मनुष्यः सुखमिच्छति | तौ कृन्ततः।
बी. (29 कझ ००
 
 
,. रत प्रकार वाक्य वनाकर सव धातुओं ध्यान में रहेंगे। वाक्य वनाकर लिखने का अभ्यास अधिक लाभदायक होगा ।
दिशा
गोजति गोजसि गोजामि
गोजिष्यति गोजिष्यसि गोजिष्यामि
अगोजत्‌ अगोजः अगोजम्‌
गुजति गुजसि गुजामि
पाठ 5]
थुंणू (कूजने) 5 प्रथम गण, परस्मैपद । गुण (शब्दे) - षष्ठ गण, परस्मैपद |
प्रथम गण। वर्तमान का गोजत: गोजथध: गोजाव:
प्रथम गण। भविष्यका
गोजिष्यत: गोजिष्यथ: गोजिष्याव:
प्रथम गण। भूतका
अगोजताम्‌ अगोजतम्‌ अगोजाव
षष्ठ गण। वर्तमान का गुजतः गुजथः गुजाव जावए
का उपयोग करना चाहिए जिससे धातुओं
... मं गण और पप्ठ गण का भेद देखने के लिए निम्न धातुओं के रूप द््ए
 
 
गुजिष्वति गुजिप्यतः गुजिष्यन्ति
गुजिष्यसि गुजिष्यथः गुजिष्यथ
गुजिष्यामि गुजिष्यावः गुजिष्यामः घषष्ठ गण। भूतकाल
अनुजत्‌ अगुजताम्‌ अगुजन्‌
अगुज: अगुजतम्‌ अमुजत
अगुजम्‌ अगुजाव अगुजाम
हे प्रथम गण में 'गु” का गुण होकर “गो” हो गया है और “गोजति” रूप हो गया है। षष्ठ गण में गुण नहीं हुआ और 'गुजति” रूप हुआ है। इसी प्रकार भेद देखकर ध्यान में रखना चाहिए। पष्ठ गण में भविष्यकाल के रूपों में किसी समय गुण उतना करता है। इसका पता रूपों को देखने से लग जाएगा। ते
पिछले पाठों में प्रथम, दशम और षष्ठ गण के धातु आये हैं। इनमें कई धातु एक ही हैं, उनके रूप जो साथ-साथ दिये हैं, एक के साथ तुलना करके देखने पाठकों को पता लग सकता है कि इन गणों में परस्पर भेद क्या है। इस भिती को देख और अनुभव करके उनकी विशेषता को ध्यान में रखना चाहिए।
षष्ठ गण। परस्मैपद के धातु
. मिष्‌ (स्पर्धायाम्‌) 5 स्पर्धा करना-मिषति। मेषिष्यति। अमिपत्‌ | 2. मृइ (सुखने) - सुख देना-मृडति। मर्डिष्यति। अमृडत्‌ | 3. गृश्‌ (आमर्शने प्रणिधाने च) > स्पर्श करना, विचार करना-मृशति | म्ष्यति,
: ग्रक्ष्यति। अमृशत्‌ । (इस धातु के भविष्य
रूप होते हैं।)
* लिख (अक्षरविन्यासे) - लिखना-लिखति। लिखिष्यति। अलिखत्‌ | * लुभ्‌ (विमोहने) + मोह होना-लुभति। लोभिष्यति | अलुभत्‌। * विश्‌ (प्रवेशने) ७ अन्दर जाना-विशति। वेक्ष्यति | अविशतु । * बश्चु (छेदने) 5 काटना--वृश्चति। ब्रश्चिष्यति, व्रक्ष्यति |
- शुभ . शुम्भ्‌ । (शोभायाम्‌) 5 सुशोभित होना-शुभति, शुम्भति। शोभिष्यति, शुम्भिष्यति। अशुभत्‌, अशुम्भत्‌ ।
0. सद्‌ (विसरणगत्यवसादनेषु) > तोड़ना, जाना, उदास होना--सीदति ! सत्स्यति । 338 अंसीदेता
८ 00 बय 09 (07 ॥+>
 
 
 
4. मु (प्रेरणे) - प्रेरणा करना- सुव॒ति। सुविष्यति । असुवत्‌ |
३. स्रजू्‌ (विसर्ग) + छोड़ना, बनाना ->सृजति। स्क्‍क्षयति । असृजत्‌ |
3. स्पृश्‌ (संस्पर्शन) - स्पर्श करना -स्पृशति ! स्प्रक्ष्यति । स्पक्ष्यति । अस्पृशत्‌ । 4. स्फूट (विकसने) ८ विकास होना “स्फुटति। स्फूटिष्यति । अस्फूटत ।
(5. स्फुर (स्फुरणे) 5 फुर्ता होना-स्फुरति। स्फ्रिप्यति । अस्फुरत्‌
वाक्य
भुनेः मातापितरी मृडति | बालकौ लिखतः | सभासद: सभागृहं
 विशन्ति । सच्छु-
लेखनीं वृश्चति | ते तत्र सत्स्यन्ति | ईश्वरो विश्व जगत्सूजति। त्वं मां किमर्थ
। मम नयन॑ स्फुरति। छरिका-छुरी, चाकू । सभासद:--सभा का सदस्य | 5क्त धातुओं के इस प्रकार वाक्य बनाकर पाठक अपनी वक्‍्तृता में उनका
ज्ययोग कर सकते हैं | पत्र-व्यवहार में तथा लेख में भी इस प्रकार धातुओं का उपयोग जा सकता है। अब पषष्ठ गण आत्मनेपद के धातु के रूप देते हैं। षष्ठ गण आत्मनेपद धातु
. कू (शब्दे) + वोलना-कुवते। कुविष्यते |
2. जुष्‌ (प्रीतिसेवनयो:) -- खुश होना, सेवन करना-- 3. आदू (आदरे) 5 आदर करना-आद्रियते | आदरिष्यते। आद्रियत । 4. पे (अवस्थाने) 5 रहना-प्रियते । धरिष्यते। आध्ियत | 5. व्याप (व्यापारे) & व्यवहार करना >व्याप्रियते । व्यापरिष्यते । व्याप्रियत 0. भृ (प्राणत्यागे) > मरना-प्रियते । मरिष्यति । अग्रियत ।
जुषते, जोषिष्यते, अजुघत ।
(यह धातु भविष्यकाल में परस्मैपदी होता है ) कु 7. (भयचलनयो:) -- डरना, कांपना-उद्धिजते । उद्विजत 8. हब) +- लज्जित होना--लज्जते | लज्जिष्यते ऐे गक
वाक्य
च॑ं त॑ किन आद्रियसे। स तान्‌ आदरिष्यते। तौ तान्‌ जुषेते। अहं न व्याप्रिये। तो श्वः व्यापरिष्यते किम्‌ | स रुग्णो नैव मरिष्यति | तौ अप्रियेताम्‌ | स किमर्थमुद्धिजते । त्व॑ न लज्जसे |
 
 
षष्ठ गण। उभयपद धातु
।. क्ृष्‌ (विलेखने) > खेती करना, हल चलाना-कृषति, कृषते । कक्ष्यति, कक्ष्यत क्रक्ष्यति, क्रक्ष्यते । अकृषत्‌, अकृषत । ( के चार-चार रूप होते हैं।)
2. क्षिप्‌ (क्षेपणे) > फेंकना-क्षिपति, क्षिपते। क्षेप्स्यति, क्षेप्स्यते। अंशिषत, अक्षिपत |
3. हुदू (व्यथने) 5 दुःख होना-तुदति, तुदते। तोत्स्यति, तोत्स्यते। >दव अतुदत ।
4. नृदर (प्रेरणे) > प्रेरणा करना-नुदति, नुदते। नोत्स्यति, नोत्स्यते। अगर, अनुदत |
5. दिश्‌ (आज्ञापने) - आज्ञा करना-दिशति, दिशते । देक्ष्यति, देक्ष्यते । अदिश्शेत, अदिशत्‌ |
0. मिल (संगमे) > मिलना-मिलति, मिलते | मेलिप्वति। मेलिप्यते । अमित,
ह अमिलत | न
7. मुच (मोचने) ८ स्वतन्त्र करना, खुला करना-मुज्चति, मुज्वते | ' मोक्ष्यते । अमुज्चत्‌, अमुज्चत |
3. लिप (उपदेहे) - लेपन करना-#लिम्पति, लिम्पते।
9. विंदू (लाभे) प्राप्त होना-विन्दति, विन्दते। वेत्स्यति, वेत्स्यते। वेदिष्यंति, वेदिष्यते । अविन्दत्‌ । अविन्दत ।
वाक्य
कषीवल: क्षेत्र कृषति। धनुर्धरो बाणान्‌ क्षिपति। राजा भृत्यान्‌ू आदिशते। बं तेन सह किमर्थ न मिलसे। स बन्धनात्‌ अमुज्वत्‌ | पुरुषार्थी धनं विन्दते।
पाठ 5०9 दितीय गण। परस्मैपद
अ्रथम गण के लिए “अ', दशम गण के लिए 'अय” और षष्ठ गण के लिए
_ ये चिह्न लगते हैं, ऐसा पूर्व पाठों में कहा है। इस प्रकार कोई चिह्न द्वितीय गण
के लिए नहीं लगता। धातु के साथ प्रत्यय लगाकर एकदम रूप बनते हैं। देखिए- !. पा (रक्षणे) ८ रक्षा करना-पाति। पास्यति। अपात।
 
 
£ ग (दाने) > देना-राति। रास्यति। अरात ।
3. ता (दाने आदाने च) > लेना, देना-लाति। लास्यति। अलात्‌ |
+ मो (माने) ७ मिनना, मापना-माति। मास्यति। अमात्‌ |
>. हया (प्रकथने) - कहना-ख्याति | ख्यास्यति । अख्यात्‌ ।
$ दर (कुत्सायाम) 5 ख़राब करना-द्राति। द्रास्यति । अद्वात्‌ ।
. निद्रा (स्वप्नें) + सोना--निद्राति | निद्रास्थति । न्यद्रात्‌।
5. भा (दीप्तौ) - प्रकाशना-भाति, भास्यति । अभात्‌ ।
9. वा (गतिगन्धनयो:) - चलना, हिंसा करना-वाति। वास्यति। अवातु। 0. वा (प्रापणे) - जाना-याति। यास्यति | अयात्‌।
॥. आया < आना-आयाति। आयास्यति। आयात्‌ ।
द्वितीय गण के रूप। परस्मैपद
वर्तमान काल पाति पातः पान्ति पासि पाथ: पाथ । पामि पाव: पाम:
भविष्यकाल पास्यति पास्यत: पास्यन्ति पास्यसि पास्यथ: पास्यथ पास्यामि पास्याव: पास्याम: अपात्‌ अपाताम्‌ अपान्‌ अपा: अपाताम्‌ अपात अपाम्‌ अपाव अपाम भाशा है कि पाठक इस प्रकार उक्त धातुओं के रूप बनायेंगे। वाक्य
ईश्वर: सर्वान्‌ पाति। राजानी स्वजनान्‌ पातः। मनुष्या: स्वपुज्ञान । ५ : न्‌ पान्ति। स । डार्नीं निद्राति। अहं श्वः नैव निद्रास्यामि । वायुर्वाति। सूर्यो भाति | तारका भान्ति । [६ सा वान्ति। अश्वः आयाति। वी
कम
   
 
"एड गण। परस्मैपद धातु
- अद (भक्षणे) > खाना-अत्ति। अत्स्यति। आदत ।
* हन्‌ (हिंसागत्यो:) - हिंसा करना, जाना-हन्ति | हनिष्यति। अर | - विद (ज्ञान) > जानना-वेत्ति, वेदिष्यति | अवेत। .
* असू (भुवि) 5 होना-अस्ति | भविष्यति । आसीत |
* मैजू (शुद्धे) - शुद्ध करना-मार्षिटि | मार्जिष्यति, मार्क्ष्यति | अमाढ। ' रद (अश्रुविमोचने) > रोना-रोदिति। रोदिष्यति। अरोदत, अरोदीद। उक्त छः धातुओं के रूप विलक्षण होने के कारण नीचे देते हैं-
अद्‌ (भक्षणे)। वर्तमान काल
अं 9 ७ ०
छत ७छर
जत्ति अत्तः अदन्ति
अत्ति अत्थ: अत्थ
अद्म अद्: अद्मः भूतकाल
आदत आत्ताम्‌ आदन्‌
आदः आत्तम्‌ आत्त
आदम आद्व आदम
इसके भविष्यकाल के रूप सुगम हैं। अत्स्यति, अत्स्यतः, अत्स्यन्तिं इत्यादि।
हन्‌ (हिंसागत्यो:)। वर्तमान काल
हन्ति हतः हनन्ति
हंसि हथः हथ
हन्मि हन्चवः हन्मः भूतकाल
अहन्‌ अहताम्‌ अध्नन
अहन्‌ अहतम्‌ अहते
अहनम्‌ अहन्व अहन्म इसके भविष्यकाल के रूप आसान हैं। हनिष्यति, हनिष्यतः, हनिष्यन्ति इत्यादि।
 
 
 
 
विद्‌ (ज्ञाने)। वर्तमान काल
वेत्ति (वेद) वित्त: (विदतु:) विदन्ति (विदु:)
वेत्सि (वेत्थ) वित्थ: (विदथु:) वित्थ (विद)
वेद्‌मि (वेद) विद्वः (विद्व) विद्म: (विद्म)
कैसे धातु के प्रत्येक वचन के दो-दो रूप होते हैं। वे स्मरण करने चाहिए। भूतकाल
अवेत्‌ अवित्ताम्‌ अविदुः
अवेः (अवेत्‌) अवित्तम्‌ अवित्त
अवेदम्‌ अविद्द अविदुम
के पातु के भविष्यकाल के रूप सुलभ हैं। वेदिप्याति, वेदिष्यतः / वेदिष्यन्ति ।
अस्‌ (भुवि) वर्तमान काल
अस्ति स्तः सन्ति असि स्थः स्थ अस्मि स्वः शी है भविष्यकाल ईैसे धातु के भविष्यकाल में भू धातु के समान ही रूप होते हैं। भविष्यति ५ भविष्यन्ति। भविष्यसि, भविष्यथ: ” भविष्यथ। भविष्यामि इत्यादि । भूतकाल आसीत्‌ आस्ताम्‌ आसन्‌ आसीः: आस्तम्‌ आस्त आसम्‌ आस्व आस्म मृज्‌ (शुद्धौ) वर्तमान काल मार्ष्टि मृष्ट: मृजन्ति, मार्जन्ति मार्क्षि मृष्ट: मृष्ट मार्जि्म  मृज्यः सृज्मः
 
 
 
 
भूतकाल
अमार्ट, (अमार्ड) असमृष्टाम्‌ अमृजन्‌, (अमार्जा) अमार्ट (अमार्ड) असमृष्टम्‌ अमृष्ट अमार्जम्‌ अमृज्व अमृज्म
दा धातु का भविष्यकाल सुगम है। मार्जिष्यति, मार्जिष्यतः, मार्जिध्यन्ति इत्यादि |
रुद्‌ (अश्रुविमोचने) वर्तमान काल
रोदिति रुदितः रुदन्ति
रोदिषि रुदिथः रुदिथ
रोदिमि रुदिवः रुदिमः भूतकाल
अरोदतू, अरोदीतू. अरुदिताम्‌ अरुदन्‌
अरोद:, अरोदी: अरुदितम्‌ अरुदित
अरोदम्‌ अरुदिव अरुदिम भविध्यकाल के रूप-रोदिष्यति, रोदिष्यतः, रोदिष्यन्ति | आशा है कि हि रन रूपों को ध्यान में रखेंगे। इनका बारम्बार वाक्‍्यों में उपयोग करने से इनका स्मरण
रह सकता है | वाक्य . रामो रावणं हनिष्यति | राम रावण को मारेगा। 2. भृत्यः पात्रान्‌ मार्षिट । नौकर बर्तनों को साफ करता हैं। 3. त्वं किमर्थ रोदिषि। तू क्‍यों रोता है ? 4. आसीदू्‌ राजा रामचन्द्रो चाम। रामचन्द्र नाम का राजा था। 5. एतन्न विद्यः। हम सब इसको नहीं जानते। 0. हा: त्वं न अरोदः किम्‌। क्या तू कल नहीं रोया ? 7. सर्वे वयम्‌ अन्नम्‌ अद्मः। हम सब अन्न खाते हैं।
3, बु>> रच
 
पाठ 53
आस (उपवेशने) -- बैठना, वर्तमान काल
आस्ते आस्से आपे
आसिष्यते आसिष्यसे आसिष्ये
आस्त आस्था: आसि
आसाते आसाथे आस्वहे
भविष्यकाल
आसिपष्येते आसिष्येथे
आसिष्यावहे भूतकाल
आसाताम्‌ आसाधाम्‌ आस्वहि
आसते आध्वे आस्महे
आसिप्यन्ते आसिष्यध्वे आसिष्यामहे
आसत आध्वम्‌ आस्महि
अधि+इ (अघी) (अध्ययने) -- अध्ययन करना।
अधीते अधीषे अधीये
अध्येष्यते अध्येष्यसे अध्येष्ये
अध्यैत अध्यैधा: अध्यैयि
वर्तमान काल
अधीयाते अधीयाधे अधीवहे
भविष्यकाल
अध्येष्येते अध्येष्येथे
अध्येष्यावहे
भसूतकाल
अध्यैयाताम्‌ अध्यैयाथाम्‌
अध्येवहि
अधीयते अधीध्वे
 
345
 
श यही धातु परस्मैपद में भी है जिसका अर्थ 'अधि+इ (स्मरणे) € स्मरण कला है”। इसके रूप-
परस्मेषद । वर्तमान काल
अध्येति अधीत: अधीयन्ति अध्येषि अधीध: अधीय अध्येमि अधीव: अधीमः परस्मैपद । भविष्यकाल अध्येष्यति अध्येष्यत: अध्येष्यन्ति अध्येषि अध्येष्यथः अध्येष्यथ अध्येष्यामि अध्येष्याव: अध्येष्यामः परस्मेपद । भूतकाल
अध्यैत्‌ अध्यैताम्‌ अध्यायन्‌ अध्यै: अध्यैतम्‌ अध्यैत अध्यायम्‌ अध्यैव अध्यैम
इनके उभयपद के ये सब रूप विशेष उपयोगी होने से ठीक स्मरण रखने चाहिएं। ईश्‌ (ऐश्वर्ये) - प्रभुत्व करना
आत्मनेपद। वर्तमान ईष्टे ईशाते ईशते ईशिषे ईशाथे ईशिध्वे ईशे ईश्वहे ईश्महे आत्मनेपद। भविष्यकाल
ईशिष्यते ईशिष्येते ईशिष्यन्ते ईशिष्यसे ईशिष्येथे ईशिष्यध्वे ईशिष्ये ईशिष्यावहे ईशिष्यामहे
 
 
आत्मनेपद । भूतकाल
ऐप्ट ऐशाताम्‌ ऐशत ऐष्टा: ऐशाथाम्‌ ऐड्ट्वम ऐशि ऐश्वहि ऐश्महि
चक्ष्‌ (व्यक्तायां वाचि) -- बोलना
आत्मनेपद। वर्तमान काल
चष्टे चक्षाते चक्षते चक्षे चक्षाथे चद्ढ्वे चक्षे चक्ष्वहे चक्ष्महे
आत्मनेपद । भविष्यकाल
पैक्ष धातु के लिए 'ख्या” आदेश होता है। स्मरण रखना चाहिए ।
ख्यास्ग्रते ख्यास्येते ख्यास्यन्ते ख्यास्यसे ख्यास्येथे ख्यास्यध्वे ख्यास्ये ख्यास्यावहे ख्यास्यामहे
आत्मनेपद । भूतकाल
अचष्ट अचक्षाताम्‌ अचक्षत अचष्टा अचक्षाथाम्‌ अचडूढवम्‌
जाग (निद्राक्षये) ८ जागना
परस्मेपद । वर्तमान काल
 
जागर्ति जागृतः जाग्रति जागर्षि जागथः जागृथ । जागर्मि जागृवः जागृमः
 
 
परस्मैपद । भविष्यकाल
जागरिष्यति जागरिष्यतः जागरिष्यन्तिं | मी जागरिष्यसि जागरिष्यथ:ः जागरिष्यथ आह, जागरिष्यामि जागरिष्याव: जागरिष्यामः परस्मैपद । भूतकाल | अजागः अजागृताम्‌ अजागरुः | अजागः अजाग्रतम्‌ अजागृत ! अजागरम्‌ अजागृव अजागृम
दिष्‌ (अप्रीतो) -- देष करना-उभयपद परस्मैपद । वर्तमान काल
देष्टि _ द्विष्ट: द्विषन्ति
देक्षि दिष्ठ: द्विष्ठ
देष्मि द्विष्वः द्विष्म:
आत्मनेपद | वर्तमान काल
द्विष्टे दिषाते द्विषते
द्विक्ष दिषाथे द्विड्ढ़्वे
द्विषे दिष्वहे हिष्महे परस्मैपद । भूतकाल
अद्वेट अद्विष्टम्‌ अद्विषन, अदिए:
अद्देट्‌ अद्दिष्टम्‌ अद्विष्ट
अद्वेषम्‌ अददिष्व अदिष्म आत्मनेपद। भूतकाल
अद्विष्ट अद्विषाताम्‌ अद्विषत
अद्विष्ठाः अद्विषाधाम्‌ अडिडूढ्वम्‌
अद्विषि अद्विष्वहि अद्विष्महि
348 द्विष” धातु का भविष्यकाल देक्ष्यति, द्वेक्ष्यते” ऐसा होता है । उसके रूप हे हैं।
 
 
वाक्य
ऐप अद्विषि | में उसको द्वेष करता था। सकेंपि तम्‌ अध्विषन्‌ वे सब भी उसको द्ेष करते थे। | ने किर्थ द्ेक्षि ? तू क्‍यों द्वेष करता है ? क्‍ बा द्विष्ठ: तुम दोनों द्वेष नहीं करते। | यों हा: अजागृव: | हम दोनों कल जागते रहे। । * सं: जागरिष्यसि किम्‌। क्या तू कल जागेगा ? । व वयं अब जागृमः | हम सब आज जागते हैं। | ईको द्विपदृश्चतुष्पद: ईप्टे । परमेश्वर द्विपाद और चतुष्पादों पर े प्रमुत्व करता है। | # व्याकरणं नाध्यैयि । मैंने व्याकरण पढ़ा नहीं। दिपध्येषि तू क्‍या पढ़ता है 2 । ज्यौतिषमध्येष्यते । वह ज्योतिष पढ़ेगा। तै गणितं अधीयाते । वे दोनों गणित पढ़ते हैं। भा से तत्र। बैठा है वह वहां। पे सर्वे अन्नैवास्महे । हम सब यहाँ ही बैठते हैं। जवं तत्र आसिष्येथे । तुम दोनों वहां बैठोगे। 58 नव तत्रासिष्ये। में वहां नहीं बैठूंगा। । कौन वहां बैठेगा ? पाठ 54 तृतीय गण। उभयपद दा (दाने) - देना परस्मैपद। वर्तमान काल ददाति द्त्तः ददति ददासि दत्थः दत्थ ददामि द्द्दः तृतीय गण के धातुओं की विशेषता
के रूप होने के समय धातु के पहले अक्षर का द्वित्व होता है।
 
दद्मः यह है कि इस गण के वर्तमान और भूतकाल व
 
दा धातु का द्वित्व होकर 'दादा” बनता है, और प्रत्यय लगने के समय हक
हे की दीर्घस्वर हस्व होकर 'ददा+ति 5 'ददाति” ऐसा रूप बनता ना
और बहुवचन के प्रत्यय लगने से पूर्व अन्त्य आकार का लोप होता है। दादा, ददा+म: -- ददू+म:-ददम: ।
परस्मैपद । भूतकाल
अददात्‌ अदत्ताम्‌ अददुः अददा: अदत्तम्‌ अदत्त अददाम्‌ अदद्व अददूम आत्मनेपद के
इसके भविष्यकाल के रूप सुगम हैं।. दास्यति। दास्यते | इसके रूप निम्न प्रकार होते हैं--
आत्मनेपद | वर्तमान काल
दत्त ददाते ददते
द्त्से द्रदाग्रे दद्ध्वे
द्दे दद्वहे ददूमहे
आत्मनेपद । भूतकाल अदत्त . अददाताम्‌ अददत अदत्था: अददाथाम्‌ अदद्ध्वम्‌ अददि अदद्हि अददूमहि था (धारणपोषणयो:) -- धारण और पोषण करना परस्मैपद
वर्तमान-दधाति, धत्त:, दधति। दधासि, धत्थ:, धत्थ। दधामि, दध्वः दध्मः। “धास्यतिं। धास्यसि। धास्यामि | जद कत-अदधात्‌, अधत्तामू, अदधु: । अदधा:, अधत्तम्‌, अधत्त । अदधाम्‌, अदध्व, अद
आत्मनेपद
वर्तमान-धत्ते, दधाते, दधते। दत्से, दधाथे, दध्वे। दथधे, दध्वहे, दध्महे । भविष्य-धास्यते। धास्यसे। धास्ये | मिस शत्त-अधत्त, अदधाताम्‌, अदधत । अधत्थाः, अदधाथाम, अधदध्वम्‌ । अदधि, अदध्वहि,
अदध्महि । . |
 
भर (धारणपोषणयो:) -- धारण और पोषण करना परस्मेपद
समान-विभर्ति, विभृतः ॥॒ विश्रति | विभर्षि, विभृथ ते विभृूथ | विभमभिं विभूव धर विभृूम ] | जैष्य- | भरिष्यसि । भरिष्यामि |
| ह>अविभ: अविभृताम्‌ू, अविभरु:। अविभ: , अविभृतम्‌, अविभृत | अविभरम्‌, | *विभृव, अविभूष ।
भी (भये) स डरना परस्मैपद कक, विभीतः, विभ्यति। विभेषि, विभीय:, विभीय | विभेषि , विभीव:, +]
(इसके द्विवचन में दीर्घ “भी' के स्थान पर
हस्व “'भि' होकर भी रूप बनते 3 जैसे-विभिथ: बिभितः इ. ) 'विध-प्रेष्यति, प्रेष्यति, भेप्यासि । $-अविभेत्‌ अविभीताम्‌, अविभयु:। अबिभे:, अविभीतम्‌, अविभीत । अविभयम्‌, भविभीव, अबिभीम । (यहाँ दीर्घ “भी!
के स्थान पर हस्व होकर दूसरे रूप होते हैं। जैसे - अविभित, इ.॥)
मा (माने) -- मिनना, मापना
आत्मनेपद
समान-मिमीते, मिमाते, मिमते । मिमीषे, मिमाथे, मिमीध्वे । मिमे मिमीमहे 'विष्य-मास्थते, मास्यसे। मास्ये। * मिमीवहे, मिमीमहे ।
प-अमिमीत, अमिमाताम्‌, अमिमत | अमिमीथा:, अमिमाथाम्‌, अभिमीध्वम्‌ । अमिमि, प्रमिमीवहि, अमिमीमहि । ही कम
विष्‌ (व्याप्तो) - व्यापना परस्मेपद वेट वेविष्टः, वेविषति। वेवेक्षि, वेविष्ठ, चेविष्ठ: । वेवेष्मि, वेविष्वः, है
 
 
 
भविष्य-वेक्ष्यति | वेक्ष्यसि । वेक्ष्यामि।
क्त-अवेवेट्‌, अवेविष्टामू, अवेविषु:। अनेवेष्ट, अवेविष्टाम्‌, अवेविषुः। अवेवेद्‌
अवेविष्ठमू, अवेविष्ठ। अवेविषम्‌, अवेविष्व, अवेविष्म | ४ (पद के अन्तिम ट्कार का डकार होता है। जैसे--अवेवेट्‌, अवेवेडू ।
हा (त्यागे) ८ त्यागना परस्मेपद
वर्तमान-जहाति, जहीतः, जहति | जहासि, जहीथः, जहीथ | जहामि, जहीव:, जहीमः | “हास्यति। हास्यसि। हास्यामि। अजेहार् जग श-अजहातु, अजंहीताम्‌, अजहु: । अजहा:, अजहीतम्‌, अजहीत | अजहाम्‌, र अजहीम | ु (इस धातु के दीर्घ 'ही” के स्थान पर हस्व होकर और रूप बनते हैं । जैसे-जहीतः,
*। अजहिव, अजहिम | इ. )
हु (दानादानयोः) देन, लेन, खाना परस्मैपद भा जुहोति, जुहतः, जुद्दति। जुहोषि, जुहथः, जुहुथ | जुहोमि, जुहुवः, जुडगः | भूत-अजुहोत “हीष्यति | होष्यसि। होष्यामि | अजुहवम् अबुदुर अजुहम ञुही रण अजुहताम्‌, अजुहुव॒: अजुहो:, अजुहुतम्‌, अजुह॒त । अजुहवम्‌, ! । में इस प्रकार तृतीय गण के धातुओं के रूप होते हैं। दितीय और तृतीय गण हक अहुत थोड़े हैं, परन्तु जो हैं उनके सब रूप विलक्षण होते हे और कफ लक्ष्य ध्यान में धरने पंडते हैं, इसलिए पुस्तक के इस भाग में उनमें से थार थातु दिये हैं और जो दिये हैं, उनके रूप भी साथ-साथ दिये हैं, जिससे पाठक
के साथ उन धातुओं का अभ्यास कर सकते हैं। पाठकों को चाहिए कि वे इन दोनों गणों के रूपों को अच्छी प्रकार स्मरण करें|
वाक्य !. अहमू अद्य जुहोमि। मैं आज हवन करता हूँ। 2. से कदा होष्यति। वह कब हवन करेगा ? 352[ $ तौह्य एव अजुहुताम्‌ । उन दोनों ने कल ही हवन किया।
।. अशाकड
   
है
 
4. वेवेष्टि इति विष्णु: ]
5. आवां धान्य मिमीवहे। 5. युवां हा; अबिभेतम्‌।
१. अहं न बिभेमि।
8. विभर्ति इति भरतः।
3. पात्रम्‌ू उदकेन भरिष्यसि किम्‌। 0. पुष्करस्नजं अधत्त ।
, दाता द्रव्यं ददाति।
स्‍2. अहम्‌ अददाम।
3. सर्वे वयं ददूमः।
44, स नैव दास्यति।
5. वयं व्याप्राद्‌ विभीम: | 6. धान्यं कुडवेन" मिमीते |
| ह् ५: ४००४१ ४ 50. « 0, 22777: 2:04
फु्म्प्फ्न्ण्प्प््फा्स्स्ननन्स्शत 7 778४] ४ "33.2. --००००४४ ६ 2 7/05607/7 70९22: *$ 82/00/0070 शा
 
वब्यापता है इसलिए विष्णु कहते हैं । हम दोनों धान मापते हैं।
तुम दोनों कल डर गये।
में नहीं डरता।
पोषन करता है इसलिए भरत कहते हैं। क्या तू जल से बर्तन करेगा ? कमलमाला धारण की।
दाता धन देता है।
प्ैंने दिया।
सब हम देते हैं।
वह नहीं देगा।
हम शेर से डरते हैं।
धान कुडवे से मापता है।
पाठ 55
चतुर्थ गण के घातु
पतुर्थ गण के धातुओं के वर्तमान और भूतकालों के रूपों म॑ शुच (पूतीभावे) > शुद्ध करना-उभयपद
या लगता है।
वर्तमान-भुच्यति / शुप्यतः शुच्यन्ति शुच्यसि * भुच्याम: | शुच्यतः, शुच्यन्ति । शुच्यास, शुच्यथ:, शुच्यथ । शुच्यामि, शुच्याव:,
आ-अशुच्यत्‌, अशुच्यताम्‌,
मै अशुच्यन्‌। अशुच्यः, अशुच्यतम्‌ शुच्यत हब शुष्याव, अशुच्याम । 0 ' “शुच्यत। अशुच्यम्‌, “शोचिष्यति | शोचि७ष्यसि । शोचिष्यामि ।
आत्मनेपद के रूप वर्तमान-शुच्यते, शुच्येते, शुत्तत, शुच्यन्ते। शुच्यसे, शुच्येथे, शुच्यध्वे । शुच्ये, शुच्यावहे,
अर पा धकक94+»रं>+++८ू- पक े+ंअ 9 नम «भ * चार सेर का एक कुडव होता है।
 
 
भूत-अशुच्यत, अशुच्यताम्‌, अशुच्यन्त। अशुच्यथा:, अशुच्येधाम्‌, अशुच्यध्वम्‌ । अशुच्ये, अशुच्यावहि, अशुच्यामहि | भविष्य-शोचिष्यते | शोचिष्यसे | शोचिष्ये ।
धातु
. ऋष्‌ (वृद्धौ) (परस्मैपद) -बढ़ना-ऋध्यति। अर्धिष्यति। आर्ध्यत्‌ |
2. कुटू (कइने) (परस्मैपद) ८ कूटना-कुट्यति। कोटिष्यति। अकुट्यतू।
3. कुप्‌ (क्रोधे) (परस्मैपद) > क्रोध करना-कुप्यति | कोपिष्यति । अकुप्यत्‌ ।
4. कृश्‌ (तनू करणे) 5 कृश होना-कृश्यति | कर्शिष्यति। अकृश्यत्‌ |
5. क्रुपू (क्रोधे) > क्रोध करना-क्रुध्यति, क्रोत्स्यति। अक्रृध्यत्‌।
60. कलम (ग्लानी) 5 थकना-क्लाम्यति | क्लमिष्यति | अक्लाम्यत्‌ ।
7. क्लिदू (आर्द्रीभावे) - गीला होना-क्लिद्यति। क्लेदिष्यति। क्लेत्स्यति। अक्लिद्यत्‌।
3. क्लिश्‌ (उपतापे) (आत्मनेपद) 5 क्लेश भोगना-क्लिश्यते। क्लेशिष्यते। अक्लिश्यत। (कइयों की सम्मति में यह धातु परस्मैपद में भी है )-क्लिश्यति इ.।
3. क्षम्‌॒ (सहने) (परस्मैपद) ८ सहना-द्षाम्यति | क्षमिष्यति, अक्षाम्यत्‌ |
0. क्षिप्‌ (प्रेरणे) > फेंकना-द्षिप्यति। क्षेप्स्यति। अक्षिप्यत |
. झुधू (बुभुक्षायाम) + भूख लगना-श्षुध्यति। क्षोत्स्यति | अक्षुध्यत्‌ ।
" सुभू (संचलने) + हलचल मचना-श्षुभ्यति। क्षोभिष्यति। अश्षुभ्यत्‌।
'*- खिंद नये) (आत्मनेपद) - खेद करना-खिद्यते। खेत्स्यते। अखिधत।
44. ग्रंघ्‌ (अधिकांक्षायाम्‌) (परस्मैपद) 5 लोभ करना-पग्रध्यति गर्धिष्यति ।
क्‍ अगृध्यत्‌ ।
'* जैन (प्रादुर्भवे) (आत्मनेपद) > उत्पन्न होना--जायते | जनिष्यते | अजायत |
0: थे (वयोहानौ) (परस्मैपद) > जीर्ण होना-जीर्यति । जरीष्यति, जरिष्यति। अजीर्यत्‌ ।
7. डी (विहायसागतौ) (आत्मनेपद) « उड़ना-डीयते | डयिष्यते । अडीयत |
 जंत (तुष्टी) (परस्मैपद) - सन्तुष्ट होना-तुष्यति । तोक्षयति । अतुष्यत्‌।
/9. तृप्‌ (तृप्ती) 5 तृप्त होना-तृप्यति। तर्पिष्यति। अतृष्यत्‌ |
40. तृत्त (पिपासायाम्‌) ८ प्यास लगना-तृष्यति। तर्षिष्यति। अतृष्यत्‌ ।
47. जसू (उद्वेगे) 5 कष्ट होना-त्रस्यंति। त्सिष्यति | अन्नस्यत्‌।
52. दम (उपरमे) 5 दमन करना-दाम्यति। दमिष्यति। अदाम्यत |
23. दिव॒ (क्रीडायाम्‌) + खेलना-दीव्यति। देविष्यति। अदीव्यत ।
(दीप्ती) (आत्मनेपद) - प्रकाशना-दीप्यते | दीपिप्यते । अदीप्यत । (वैक्लव्ये) (परस्मैपद) 5 दोपयुक्त होना-दुष्याति। दोक्ष्यति । अदुष्यत्‌।
(जिधांसायाम्‌) - घात करना-द्र॒ुद्यति । द्रोहिप्यति । द्रोक्ष्यलि । अद्गद्मत्‌ । (आद्शने) 5 नाश होना-नश्यति । नशिष्यति, नंक्ष्यति । अनश्यत्‌ । (पुष्टौ) + पुष्ट होना-पुष्यति | पोक्ष्यति । अपुप्यत्‌ ।
(आप्यायने) (आत्मनेपद) ८ भरना “पूर्यते । पूरिष्यते । अपूर्यत । (अधःपतने) ८ (परस्मैपद) गिरना-भ्रश्यति । भ्रशिष्यति । अभ्रृश्यत्‌ । (हर्ष) > आनन्द होना-माद्यति | मदिष्यति। अमाचत्‌
(ज्ञाने) 5 (आत्मनेपद) विचार करना-मन्यते। मंस्थते। अमनन्‍्यत | (वैचित्ये) + मोहित होना-मुह्यति । मोहिप्यति, मोक्षयति अमुद्यत्‌ । (अन्वेषणे) > ढूंढ़ना-मृग्यति । मर्गिप्यति । अमृग्यत्‌ ।
(समाधी) + चित्त स्थिर करना-युज्यते | योक्ष्यते | अयुज्यत । (संप्रहरें) + यूद्ध करना-युध्यते। योत्स्यते । अयुध्यत ।
(गार्ध्ये) 5 (परस्मैपद) लोभ करना-लुभयति | लोभिष्यति । अलुभ्यत्‌ (सत्तायाम) - (आत्मनेपद) होना, रहना-विद्यते । वेत्स्यते । अविद्यत । (मर्षणे) + (उभयपद) सहना-शक्‍्यति, शक्‍्यते । शकिष्यति , शेकिष्यते । शक्ष्यति, शक्ष्यते। अशक्यत्‌, अशक्यत |
(शाम) (उपशमे) - (परस्मैपद) शान्त होना-शाम्यति । शामिष्यति । अशाम्यत्‌ |
  
4!. शुध्‌॒ (शौचे) + शुद्ध करना-शुध्यति | शोत्स्यति | अशुध्यत । 42. तिधू (सिद्धौ) + सिद्ध करना-सिध्यति। सेत्स्यति। असिध्यत्‌। 43. सीव (तन्तुवाये) + सीना-सीव्यति । सेविष्यति । । 44. इघू. (तुष्टी) 5 सन्तुष्ट होना-हष्यति। हर्थिप्यति । अहृष्यत । वाक्य मर अहृष्यत्‌। वह सनन्‍्तुष्ट हुआ। ती अशाम्यताम्‌ | वे दोनों शान्त हुए। प्र उपदेशं न मन्यते | वह उपदेश नहीं मानता। : बालकाः पुष्यन्ति। लड़के पुष्ट होते हैं। पश्य स कथं सूच्या वस्त्रं सीव्यति । तौ
। सीव्यतः | ते सर्वेडपि इदानीं न सीव्यन्ति । ; सर इदानीं स्वगृहे एवं विद्यते। राजा राष्ट्राद्‌ भ्रश्यति। आत्मा नैबव नश्यति परं शरीर | नश्यति। सं जलेन तृष्यति । अरे, त्वं कदा तोक्ष्यसि | तौ बने मृगान्‌ सृग्यतः। रावण: [353]
हा जन हि
रामेण सह युध्यते । मुह्यति मे मनः । शरीरं जीर्यति परन्तु धनाशा जीर्यतो5पि न जीर्य॑ति | पक्षिण: आकाशे डीयन्ते। त्वं किमर्थ खिद्यसे । तस्य मनः श्षुभ्यति।
पाट 56
पंचम गण के धातु पंचम गण के धातुओं के लिए धातु और प्रत्यय के बीच में वर्तमान और भूतकाल में 'नु! चिह्न लगता है। सु-(स्नपन-पीडन-स्नानेषु) - स्नान करना, रस निकालना इ. उभयपद परस्मैपद वर्तमान-सुनोति, सुनुतः, सुन्वन्ति । सुनोषि, सुनुथः, सुनुथ | सुनोमि, सुनुवः-सुन्वः-- सुनुमः-सुन्मः । भूत-असुनोतू, असुनुताम्‌, असुन्वन्‌ असुनोः, असुनुतम्‌ असुनुत। असुनवम्‌,
असुनुव--असुन्च, असुनुम--असुन्म । भविष्य-सोष्यति | सोष्यसि । सोष्यामि |
आत्मनेपद
वर्तमान-सुनुते, सुन्वाते, सुन्वते। सुनुषे, सुन्वाथे, सुनुध्वे। सुन्वे, सुनुवहे-सुन्वहे, सुनुमहे-सुन्महे ।
भत्त-असुनुत, असुन्वातामू, असुन्वत। असुनुधाः, असुन्वाथाम्‌, असुनुध्वम्‌। असुन्वि, असुनुवहि--असुन्वहि, असुनुमहि--असुन्महि | भविष्य-सोष्यते । सोष्यसे । सोष्ये।
साध्‌ (संसिद्धोे) - सिद्ध होना-परस्मैपद
वर्तमान-साध्नोति, साध्नुतः, साध्नुवन्ति | साध्नोषि, साध्नुथः, साध्नुथ। साध्नोमि, साध्नुवः, साध्नुमः ।
भूत-असाध्नोत्‌, असाध्नुताम्‌, असाध्नुवन्‌ | असाध्नो:, असाध्नुतम, असाछुत [
असाध्नुवम्‌, असाध्नुव, असाध्नुम |
िललकललन- न ही तित-+.533फससफसफससकस सकी सनी: + तन» कब. 3 मम अमन नननन- पतन पैन नही कौन कप न रद डा न “की क५७+44+.+“+न++ 2. इक मल्‍७3 कु एााा3 34 न--+--नना पद नमक ननननन-ननन नाक नननन-न-न-न- मनन “नकनन-ंम-ं-न न
 
भविष्य-सात्स्यति | सात्स्यसि। सात्स्यामि।
अश्‌ (व्याप्तो) - व्यापना-आत्मनेपद वर्तमान-अश्नुते, अश्नुवाते, अश्नुवते । अश्नुषे, अश्नुवाथे, अश्नुध्वे । अश्नुवे, अश्नुवहे अश्नुमहे ।
इत- मे ेनुतत, आश्नुवातामू, आश्नुवत | आश्नुथाः, आश्नुवाथाम्‌, आश्नुध्वम्‌ । श्नुवि आश्नुवहि, आश्नुमहि | |
भविष्य-अशिष्यते, अक्ष्यते। अशिष्यसे, अक्ष्यसे । अशिष्ये, अक्ष्ये आप (व्याप्ती) ७ व्यापना, पाना-परस्मैपद वर्तमान-आप्नोति, आप्नुतः, आप्नुवन्ति। आप्नोषि, आप्नुधः, आप्नुथ। आप्नोमि
भूत-आप्नोतू, आप्नुताम्‌, आप्नुवन्‌ । आप्नो:, आप्नुतम्‌, आप्नुत । आलछ्नुवम्‌ आप्नुम | की  जहजुत,
भविष्य-आप्स्यति । आप्स्यसि। आप्स्यामि।
शक्‌ (शकक्‍्तो) -- सकना-परस्मैपद वर्तमान-शक्नोति | शकक्‍्नोषि। शकक्‍्नोमि, शकक्‍्नुवः, शक्‍्नुमः ।
भूत-अशक्नोतू। अशक्‍्नोः। अशक्‍नवम्‌, अशक्नुव, अशक्नुम । भविष्य-शक्ष्यति। शक्ष्यसि। शक्ष्यामि | ७७७७००७5
स्त (आच्छादने) - ढांपना-परस्मैपद पर्तमान-स्तृणेति, स्तृणुतः, स्तृण्वन्ति स्तृणोषि। स्तृणोमि सृणुमः-स्तृण्म: । “ता स्तृणोषि। स्तृणोमि िशुव
भूत-अस्तृणोत्‌ | अस्तृणुताम्‌। अस्तृणो: अस्तृणवम द पक, भविष्य-स्तरिष्यति | 32 सु
के (आच्छादने)-आत्मनेपद पर्तमान-स्तणुते, स्तण्कते, स्तण्वते | स्तणुषे
पूत-अस्तजुत। अस्तणुथा:। अस्तण्वि । 30020 भविष्य-स्तणिष्यते ।
 
चथि (चयने) ८ चुनना, इकट्ठा करना-उभयपद परस्मैपद
वर्तमान-चिनोति, चिनुतः। चिनोसि, चिनुथः। चिनोमि | भूत-अचिनोत्‌, अचिनुताम्‌। अचिनो:। अचिनवम्‌ | भविष्य-चेष्यति |
आत्मनेपद वर्तमान-चिनुते, चिन्वाते। चिनुषे। चिनुवे । भूत-अचिनुत | अचिनुधाः | अचिन्वि | हे (इस धातु के वकारादि और मकारादि प्रत्यय होने पर दो-दो रूप होते हैं;- चिनुवः-चिन्चः,-चिनुमहे,-चिन्महे )
धातु
]. मि (क्षेपणे) 5 (फेंकना)-उभयपद-मिनोति, मिनुतः। मास्यति, मास्यते | अमिनोतू, अमिनुत |
2. क (हिंसायाम्‌) ८ (हिंसा करना)-उभयपद-कृणोति, कृंणुतः। करिष्यति, करिष्यते, अकृणेत्‌, अकृयुत |
3. व (वरणे) (पसन्द करना)>उभयपद-वृणोति, वृणुते । वरिष्यति, वरिष्यते। अवृणोत्‌, अवृणुत |
4. धु (कम्पने) 5 (हिलना)-उभयपद-धुनोति, धुनुत। धोष्यति, धोष्यते।
अधुनोतू, अधुनुत । वाक्य
. सीता रामचन्द्र अवृणेत्‌ | सीता ने रामचन्द्र को पसन्द किया। 2. अहं त्वां वरिष्यामि। मैं तुझे पसन्द करूँगा ।
3. ते तत्र गन्तुं न शवनुवन्ति । वे वहाँ नहीं जा सकते।
4. अहं नाशवनुवम्‌ तत्कर्म कर्तुम।॒ मैं समर्थ नहीं था वह कर्म करने के लिए। 5. मनुष्यः स्वकर्मणः फलं अश्नुते। मनुष्य अपने कर्म का फल भोगता है। 6. स सोम॑ सुनोति। वह सोम का रस निकालता है।
7. स सुखं आप्नोति। वह सुख प्राप्त करता है।
8. वयं सर्वे सुखं आप्नुमः। हम सब सुख प्राप्त करते हैं।
9. स तदा वक्‍तुं नाशक्नोतू। वह तब बोल न सका। 0. यज्ञार्थ सोमं स न सुनुते। यज्ञ के लिये सोम का रस वह नहीं
निकालता |
हर , त्वं फलानि चिनोषि किम्‌। क्या तू फल चुनता है ?
कैवनननी कैब
 
मी शशि लि मि रप
। |: वल्लेः स पुस्तकानि स्तृणोति। कपड़ों से वह पुस्तकें टांपता है। ॥. म्मुद्रस्य पारं गन्तुं स नाशकत्‌। समुद्र के पार जाने के लिए वह समय न हुआ। |. धर्माचरणेन मनुष्य: सुखं आप्स्यति ।धर्माचरण से मनुष्य सुख प्राप्त करेगा।
पाठ 57 सप्तम गण के धातु
तप्तम गण का चिह्न “न” है और वह धातु के अन्तिम स्वर के प पेनिप व्यज्जन के पूर्व लगता है।
। पिष्‌ (संचूर्णन) 5 पीसना-परस्मैपद
|... पिष्‌ ८ (प-इ-घ)+न ८ (प-इ-नप्‌ ८ पिनप्‌+ति-पिनप्टि । इस प्रकार रूप बनते |. द्विवचन बहुवचन के प्रत्ययों से पूर्व नकार के अकार का लोप । पतः 5 पिनूष्‌-तः ८ पिंप्ट:। षकार के पास आये हुए ।। और नकार का अनुस्वार बन जाता है।
श्चातु ओर
होता ह। जैसा न तकार का टककार बनता
      
वर्तमान काल पिनष्टि पिंष्ट: पिंपन्ति पिनक्षि पिष्ठ: पिंप्ठ: पिनष्मि पिंष्व पिंष्म हे भूतकाल अपिनट्‌ अपिंष्टम्‌ अपिंष्ट अपिंषम्‌ अपिंष्व अपिंष्प मविष्य-पेक््यति। पेक्ष्यसि । पेक्ष्यामि |
युज्‌ (योगे) - उभयपद-योग करना ।
पज्ज्प: ही अर ' उनक्षि, सुडक्थः, पुडक्थ, युनज्मि, युज्ज्वः, पूत-अयुनक्‌, अयुद्क्तम्‌
भयुच्ज्च, हक की क्‍ 92 ह के अचुडक्त । अयुजनम्‌, भविष्य-योक्ष्यति |
॥ | मनन
 
 
आत्मनेपद वर्तमान-युदूक्ते, युज्जाते। युदक्षे, युज्जाथे, युडग्ध्वे । युज्जे, युज्ज्वहे, युख्महैं। भूत-अयुदक्त, अयुष्जातामू, अयुञ्जत। अयुडक्थाः अयुष्जाथाम्‌, अवध ” जेंयुज्ज्वहि, अयुउ्ज्महि । (आत्मनेपद के वर्तमान भूत के सब प्रत्ययों के पूर्व नकार के अकारे कीं लोप होता है |) भविष्य-योक्ष्यते ।
रुघध (आवरणे) ८ उभयपद आवरण करना।
परस्मेपद वर्तमान-रुणद्धि, रुन्द्ध, रुन्धन्ति। रुणत्सि, रुन्द्ध:ः, रुन्द्ध। रुणध्मि, सुन रुन्धमः। भूत-अरुणत्‌, अरुन्द्ध:, अरुन्धनू। अरुणतु-अरुणः, अरुन्द्धम्‌, अरुन्द्ध। अर अरुन्ध्च, अरुन्ध्म ।
वर्तमान आत्मनेपद
लेक रुनधाते, रुन्‍्धते। रुन्से, रुन्धाथे, रुन्द्ध्वे। रुन्धे, रुन्ध्ै, ; |
वतत-अरुन्द्ध, अरुन्धातामू, अरुन्धत । अरुन्दूधा:, अरुन्धाधाम्‌, अरुन्दुध्वम्‌ । अरु्िं, भविष्य-रोल्यते | '
इन्ध (दीप्तो)-आत्मनेपद वर्तमान-इन्डे, इन्धाते, इन्धते । इन्त्से, इन्धाथे, इन्दूध्वे | इन्धे, इन्ध्वहे, 20 भूत-ऐन्द्ध, ऐन्धाताम्‌, ऐन्धत । ऐन्द्धा:, ऐन्धाथाम्‌, ऐन्द्ध्वम्‌ । ऐन्धि, ऐन्ध्वहि, णः
भविष्य-इन्धिष्यते |
घातु . भिद्‌ (विदारणे) (परस्मैपद)-भेदना, भरना। भिवन्ति | अभिनत्‌ भेटस्यति, (आत्मनेपद) भिन्‍्ते, अभिन्‍त्त, भेव्स्यते। 2. भुजू (पालने) ८ (पालन करना, खाना) परस्मैपद-भुनक्ति। पुन भोक्ष्यति | (आत्मनेपद) भुनक्ति । अभुनक्‌। भरत! (आत्मनेपद) भुडक्ते। अभुडक्त। भोक्ष्यते ।
 
किक सं 22880 70/0%22277/ ३०००००४०००४६//8/0 78
7८ के 77957 ॥॥ (24/0#व “/ध7/72/2 77० |
हेलायापी परस्लियद ८ हिनस्लि, लिम्ल: लिसान्न, 3, हिस्‌ ( चर (हिंसा करना) हिंसिप्यति ।क्‍
अहिनत | परस्मैपद | लिन | पान ट्मल्‌ प्र नी स्ड्स्त्तीतप पा मम क्षपद -ठितॉति । अचिनतु। छेन्स्थति। न्‍ हिट (दरधीभावे) + (काटना) अल छ्न्लि , आइयअन्तत। अ3>तस्यन । (आत्मनेपर्द
सतव मार्ग रुणद्धि। स परशुना काप्ठम अमभिनत । महीपाल : भोगान्‌ भूनाकत । घें काए्ठ॑ छिनत्सि कृषीवलो वलीवर्ट न हिनररिते। में मतों वुनाक्त।
पाठ 58
अष्टम गण के धातु अष्टम गण के धातुओं के लिए 'उ' चिड लगता है।
तन्‌ (विस्तारे) 5" फैलाना-उभयपद
परस्मेपद वर्तमान काल तनोति तनुतः तन्चन्ति तनोषि तनुथः ते शा तनुवः तनुम हु जी तन्भ: भूतकाल अतनोत्‌ अतनुताम्‌ अतन्वन्‌ अतनोः अतनुतम्‌ अतनवम्‌ अतनुव हल बा अतनन्‍्व भविष्य-तनिष्यति । अतन्म आत्मनेपद दर तन्वाते, तन्वते। तनुषे, तन्वाथे, तनुध्वे । तन्‍्वे, तनुवहे, तन्‍्वे, तनुमहे, |
 
 
 
त-अतनुत, अतन्वातामू, अतन्वत्त। अतनुथाः, अतन्वाथाम्‌, अतनुध्वम्‌। अतन्वि अप्नुवहि--अतन्वहि, अतनुमहि, अतन्महि | भविष्य-तनिष्यते ।
क (करणे) <- करना परस्मैपद
वर्तमान-करोति, कुरुत:, कुर्वीन्ति । करोषि, कुरुथः, कुरुथ । करोमि, कुर्व:, कुर्म: |
बा अकुरुतामू, अकुर्वनू । अकरोः, अकुरुतम्‌, अकुरुत। अकरवम्‌, अकुर्व, |
भविष्य-करिष्यति | *
आत्मनेपद
का कर्वति, कुर्वते। कुरुषे, कु्वाथे, कुरुध्वे । कुर्वे, कुर्वहे, कुर्महि । अकुर्वृहि, अब अकुवताम, अकुर्वतः। अकुरुथा:, अकुर्वाथाम्‌, अकुरुध्वम्‌।
” अकुर्महि। भविष्य-करिष्यते
धातु /* मन (अववोधने) < मानना- (आत्मनेपद) मनुते। अमनुत। मनिष्यते। “* वन (याचने) - मांगना- (आत्मनेपद) वनुते। अवुन॒त। वनिष्यते। _* ब्ण (दीप्तो) > प्रकाशना- (परस्मैपद) घृणोति । अघृणोत्‌ | घृणिष्यति।
वाक्य "न कि करोषि तू क्‍या करता है ? _ पत्र गमन॑ नाकरोत्‌ उसने वहां गमन नहीं किया। जानी ज्ञान तनुते। ज्ञानी ज्ञान फैलाता है। । ने मनुते किम्‌ ? क्या वह नहीं मानता ?
असंशयं स तत्कर्म करिष्यति। निःसन्देह वह कर्म करेगा।
ते इदानीं विवादं न करिष्यति। वह सब विवाद नहीं करेगा । _नच्छ भोजन कुही।. आओ (हम दोनों) भोजन करेंगे। से कंदा स्नान॑ करिष्यसि| तू कबन्न स्नान करेगा।
ते इदानीं अध्ययन कुर्वज्ञि। . स. विज्ञानं तनुते। स ने मनुते। *
]
 
यूयं किं कुठथ ! व्य॑ हवन कम वी
म्िष्यते ।
पाठ 59
नेवम गण के धातुओं के लिए ना! चिट लगता हैं।
सरल भिक्ना चनव। से 4 ३ -३
क्री (द््यविनिमये) * खैरीदना-उभयपद
परस्मैपद । वर्तमान काल
क्रीणाति क्रीणीतः क्रीणासि क्रीणीध: क्रीणामि क्रीणीव: भूतकाल अक्रीणात्‌ अक्रीणीताम्‌ अक्रीणाः अक्रीणीतम्‌ अक्रीणाम्‌ अक्रीणीव
भविष्य-क्रेष्यति । क्रेष्सि । क्रेष्यामि । आत्मनेपद | वर्तमान काल
क्रीणीते क्रीणाते क्रीणीषे क्रीणाथे क्रीणे क्रीणीवहे भूतकाल हल हर अक्रीणाताम्‌ ह अक्रीणीथाम्‌ अक्रीणि
अक्रीणीवहि
कोण गन फक्राणीय क्रीणीम:
अक्रीणन अक्रीणीत अक्रीणीम
 
[.
"जी,
्क् भोजने + ञ अ अशि ै | * अश्‌ (भोजने) 5 खाना- (परस्मैपद) अश्नाति। अश्नात्‌ | ष्यति * ग्रह (उपादाने) > ग्रहण करना-परस्मैपद | गृह्लाति | अगृह्लात्‌ |
धातु १ 'पवने) > शुद्ध करना-(परस्मैपद) पुनाति। अपुनात्‌। पविष्यति | (आत्मनेपद) पुनीते, अपुनीत, पविष्यत।
8 ह " 5. | * बन्ध्‌ (वन्धने) > वांधना-(परस्मैपद) वध्नाति। अवध्नात । अक । * ज्ञा (अवबोधने) - जानना-(परस्मेपद) जानाति। अजानातू, ज्ञाः
हा! हैक. अजानीत ] | (आत्मनेपद) जानीते ।। अजानीत | ज्ञास्यते
(आत्मनेपद) गृह्लीते। अगृह्लीत । गृहीष्यते ।
| * प्री (तर्पणे) « तृप्त होना-(परस्मैपद) प्रीणाति। अप्रीणीत्‌ । प्रेष्यति
> भिएीये प्रेष्यते | (आत्मनेपद) प्रीणीते, अप्रीणीत। प्रेष्यत
* पे 'छेंदने) >काटना-(परस्मैपद) लुनाति। अलुनात्‌ । लविष्यति। (आलनैप:
लुनीते। अलुनीत। लविष्यते । वरीष्यति
* है (वरणे) - पसन्द करना- (परस्मैपद) वृणाति। अवृणीत् ।
वरिष्यति | (आत्मनेपद) वृणीते । अबृणीत | वी. '
वरीष्यते । * “जे, (विलोडन) . मन्‍्थन करना-(परस्मैपद) मध्नाति। अमभ्विं मन्थिष्यति वाक्य बुत है लत, वह वृक्ष काटता है। हे प् ९ वें ददासि तदहं गृह्ममि। जो तू देता है वह में लेता हू। ही 28 उसने नहीं जाना। करता हैं! वायु: पुनाति सविता । हवा स्वच्छ करती है, सूर्य शुद्ध करता स जल॑ स्तभ्नाति। वह जल का निरोध करता हैं। तो पात्र क्रीणीत | वे दोनों वरतन खरीदते हैं। 0 ४/07 तू क्या भोजन करता है। 4 महंत, वह दही मन्थन करता है। तो कि क्रीणीतः ? वे दो क्‍या खरीदते हैं!
 
 
