स्वर संसत सीखने के लिए संरकृत स्वयं-शिक्षक
प्सीय या तृतीय भाग
लेखक
श्रीपाद दामोदर सातवलेकर वेदों के भाष्यकार वा संस्कृत के भन्य बीसियों ग्रंथों के रचयित
ते
राजपाल एण्ड सनन्‍्ज़, कठमीरी गेठ, दिल्‍ली-६
मूल्य : भौष एपये छ क्द्य भाश्रच )970; बशिरशागा ६चूमप्यारिती ले
गहरा प्रएण्लेट बाते, दिएपर, है अुदित 52२५४ शा 5७१४७ 50॥5॥86९ (72687 ] 2 ॥]
कैश क#।फर्स पल हज जा
मूलाक्षर-व्यवस्था
१--स्वर प्रशा, इई, उऊ, ऋच, लुल, एऐ, भरोझो,प्॑पभ्ः १--कण्ठ--स्थान के स्वर--भ्र भ्रा भा३ र-तालु-- » नए ई ई३ ३--भोए-- »,.. / उ ऊ ऊ६३ इ४-मूर्षा-- ». #ूञअआ ऋ ऋ३ श्नन्त+/ ».  “खस(*ज) ए१ ६--कप्ठताशु ,,  / >एऐ ७--फप्ठौष्ठ --भो ग्रो
<--प्रनुस्वार (नासिका-स्थान) भ॑, इं, ऊं, एं दृत्यादि ९--विसगें (कप्ठ-स्थान) भ्र:, हु, उ:, भः इत्यादि
१०--ह स्व स्वर भ, इ, उ, ऋ, लृ ११--दीपं स्वर भ्रा, ई, ऊ, ऋ, (*ल) १२--प्लुत स्वर झभा३, ई३, ऊ३, ऋ३, बुरे
 
+* छू स्वर के लिए दीदंत्व महीं है । परन्तु घ्यात में रखता भाहिए विवृत-प्रयस्त सृ वर्ण के लिए दीपेत्व गहीं है, ईपत्‌ स्पृप्टप्रयत्न सृ वर्ण सिए दीर्पत्व है। प्रयर्तों का मिघार प्रागे के बिभारों में होगा!
प पीएड स्वर्ष-िएत३
छृस्प स्पर फे उष्णारण फी सम्बाई एक मात्रा, दीप स्वर के उस्यारण की दो मात्रा, प्युत स्थर के उच्चारण की होने मात्रा होती है। प्र्पातू जिसना समप छस्प फे सिए सपता है, उगऐ दु्ुना दीप के लिए तपा तीन गुना प्लुत पे लिए सगता हैं। दूर से किसीजो पुगारने बे समय प्रन्तिम स्यर 'ुत होता है । जेंसा 'हे पनभ्रया३ प्रत्त प्रागष्छ! (हे भगश्धया३ यहां था ) । इम वाह में धनछप' मे यकार में जो पाकार है वह प्लु है, पौर उसरी उच्यारण मे सम्राई सीन गुनी है ६ शररों मेँ मार्गे पर तथा स्टेशन पधादि पर पोज देवनेवाले प्रपनी सीजों के पिपय में ध्युत स्वर मे पुफारो हैं, जेसे:-- ३. राण्टाइनर्था २. ह”स्दूपानी ४ ३ पा०य गा राम इसी प्रणार पम्प गेवडों रपानों पर प्णुस स्वर जम सब होता है । वेपों के मस्त्रों में जहां ३ (तीन) संस्या दी हुई रहती है, पगरे पूरे का र्यर प्छुत गोला जादा है । मुरगी 'हुह कर १3 ऐसी झायाद देती है , उर्र्भ पदुसां 'ठ' उदग्प, दगरा दोपे गम सीपश
छत होगा है ॥ दस रबरों के भेदों के सिद्ए रद, प्रदुशश, रवरित ऐसे
प्रस्वेश स्वर के तीस भेद है, हो केपस वेद हैं झाते हैं । इसका वर्णग थागे है विभागों में होगा । सहेगार्ष थे, भ, पर, स्या पद्मात, पुराण, शपा स्याॉरत चार थेद है पाप ९ ।
(१३) प्र रबर, 7. थो, धर, ४
(४) बुद्धि झर--मा, हैं, गौ, पार, प्रात
द्वितौय भाग प्‌
उफ्त गुण-वुद्धि क्रम से भ्न, इ, उ, ऋ, लू, इन स्वरों को समभना चाहिए । इस प्रकार स्वरों का सामान्य विधार समाप्त हुआ ।
२>व्यझन
(१) फण्ठ स्थान--कवर्ग--क, स, ग, घ, डे
(२) ठालु स्थान--चवर्ग--च, छ, ज, र, प्र
(३) मूर्घा स्थान--टठघर्ग---ट, ठ, ड, ढ, ण
(४) दन्त स्थान--तवगं--त, थ, द, ध, न
(५) प्रोष्ठ स्थान--प्रवर्ग--प, फ, व, भ, म
इन पण्चीस व्यक्षनों को 'स्पर्ण वर्ण' कहते हैं ।
(६) प्रन्तःस्थ प्यक्न--य (त्तासु-स्थान); व (दन्त सथा
झोछ-स्थान); र (भूर्धा-स्थान); ले (दन्त-स्थान) । इन चार वर्णों फो “प्न्तःस्थ व्यक्तन' कहते हैं । (७) ऊष्म व्यक्षन--क्ष (तालख्य); प (मूरपन्य); स (दन्त्य); हूं (कप्ठय) । इन घार बर्णों को 'ऊष्म व्यक्नन' कहते हैं । (८) मृदु भ्थवा घोष व्यक्षम--ग, घ, ४, ज, के, में ड,ढ, ण, द, घ, न व, भ, म, य, र, ल, व, हू
इन यीस व्यक्षन्ों को मृदु व्यक्षन कहते हैं, क्योकि इनका उच्चारण मृदु भर्थात्‌ नरम, कोमल होता है । (इनकी श्रुति स्पष्ठतर प्रनुमव होने से इन्हें 'घोष' भी कहते हैं ।)
(६) कठोर प्रथवा भ्पषोष व्यकछन-फ्र, ख, प, छू, ट, ठ,
त, थ, प, फ, दा, प, स।
है मोल्त स्वर विएडः
इन तेरह प्यक्ा्यों को कठोर व्यक्षन बोलते ऐै, क्योंकि इनका उधारण बटोर प्रथति मस्त दोता है। (इनकी धुति प्रस्पष्टवर पनुमव होने से इस्हें 'प्रधोष” भी कहे हैं ॥) ै (१०) प्रस्पप्राण स्यछत--%, गे, ए व, ज, श्र ट, है, गा, स,4, मे पे, व, म, ये, र, स, द इन उन्नीस व्यक्षनों को प्रस्पप्राग बदते हैं, बर्पोंकि इसजा उयारण करने गेट समय मु में दशस (हवा) पर छोर गही दिया जाता । (११) महाप्राण प्यक्ष+--रा, प, छे, मे ठ, है, प, घ, फ, भें, पं, प, स, € इन भौदएट स्थझनों फो महाप्राग्य पहते हैं, गरोफि इनरे उग्यारण ने: सप्य झुर में हथा पर महुत दयाय दिया जाता [ । (१२) पनुनाशिक व्यप्नन--४॥, प्र, एणा, मे, भ ये पांय ध्यश्वत प्रमुनासिष' जे हैसाते हैँ, बयों कि एमसेबा उधाराए मार॥ः जे; द्वारा होता है । स्पास-च्यवस्थानुगार- बष्डसाशिय स्यान--४ कामुलागिका ,,>+अ मूर्पधानलाशिका »च्य दन्तनमामिश +»+_ ग्रोह्लागिका »“+झू इस प्रपार स्पघ्ानों वो गामास्य प्यणशा है। एयर पतिरिक जो मौर पएृषध्म मेई हैं, थे प्राते शिमार्यों हैं रताए डाएऐं ।
द्वितीय भाग ७
वर्णो कौ उत्पत्ति
मुख के भ्रन्दर स्पान-स्थान पर हवा को दवाने से भिन्न-भिन्न वर्णों फ्रा उच्चारण होता है । मुख के झन्दर पांच विभाग हैं, (प्रथम भाग में जो चित्र दिया है वह देखिए) जिनको स्थान कहते हैं । इन पांच विभागों में से प्रत्येक विभाग में एक-एक स्वर उस्पन्‍न होता है। स्थर उसको म्ूइते हैं, जो एक ही भ्रावाज्ञ में बहुत देर तक बोला जा सके, जैसे--
भ्र* आर दूत र्ड्ः हल्‍्मन६
आम ऊ'" चूत ६2: की सृः +०००० छः बन्न्न्_
'ऋन-लु' स्वरों के उच्चारण के विषय में प्रथम भाग में जो सूचना दी हुई है, उसको स्मरण रखना घाहिए । उत्तर भारत के स्रोग इनका उच्चारण 'री' तथा हरी' ऐसा करते हूँ, मह बहुत ही अशुद्ध है ! कमी ऐसा उच्चारण नहीं करना भाहिए। “री' में 'र ई ऐसे दो वर्ण मूर्धा प्रौर तालु स्पान के हैं। “ऋ' यह फेवल मूर्घा- स्थान का शुद्ध स्वर है। केवल मूर्घा स्थान के शुद्ध स्वर का उच्चारण मूर्धा भोर तालू स्थान दो वर्ण मिलाकर करना भ्रणुद्ध है भ्ौर जच्चारण की दृष्टि से बड़ो भारी गलती है ।
आ' का उच्चारण---धर्मे दन्द वहुत लम्बा बोला जाए भौर ध भौर म के बोच का रकार बहुत यार बोला जाए (समभने के लिए) ठो उसमें से एक रफार के भावथे के वरायवर है । इस प्रकार जो 'ऋ!' बोला जा सकता है, वहु एक जेंसा लम्बा वोला जा सकता
< शत एड॑यं वीशाऊ
है। छोटे सरके प्ानन्द से प्रपती जिला को हिसाकर इस ऋजार को दोसते है ।
जो सोग इसका उष्चारण 'री' करते हैं उनको प्मान देना चाहिए दिः (री/ सम्दी बोसने पर कैयस 'ई” सम्यी रहती है। जोकि सासु पएपान मी है। दस गगरच 'क का यह 'री/ उच्पारण सर्वपैग प्रणुद है ।
सूगार भा हरी! उच्पारण भी उक्त कारणों से प्रमुउ है। उत्तरोम मोगों गो चाहिए कि वे इन दो स्पर्रों का धुद उभ्यारण बरें। धम्नु ।
पूर्व स्यान में फहा हैं कि जिनका सम्गा उ्णारण हो सश्गा है, पे स्थर रहसाते हैं । गयेंये सोग प्यरों गो ही पसाव गरते है, प्यम्जनों को नहीं, बयोकि स्पश्जनों कं राग्या उष्चारण गही होगा । इन पांच हथरों में मी 'प इ ज्ष ये सीन स्वर प्रशशित, पूर्ण हैं। पोर श्र, स्‌ ये राष्चित स्वर है। परादशगधा एलड़े उभ्या- रण की घोर ध्यान देंगे तो उनको पता रंगेगा हि इमष्टो शचित तपा प्रगष्णित बयों रहते है। जिला उम्मारण एक-शस भा होता, उनको राध्टिए बोसते हैं ।
इस पाष स्परों से स्यक्शनों भी उापत्ति हुई है, सग.>>
मूल स्वर चर द्दु तर मू. ४अउ इनको देमाकर उच्पारध शपोनरगे एशंद्म टपबाएए भाई ऋण से कमशः जिम्त ध्यक्षश्म बनने हैं । हु मे दर छ कि ५ इगशाय सुर से इच्शारण होते के शमप हु £ै लिए शो
दितीय माग ९
रुकायट नहीं होती । जहाँ इनका उच्चारण होता है, उसी स्थान पर पहले हवा का प्राघास करके, फिर उक्त ष्यज्जनों का उच्चारण फरने से निम्न स्य्जन बनते हैं-- घ भ्ह् 4 घ भ इनको जोर से घोला जाता है । इनके ऊपर जो बल--शोर होता है, उस ज्ञोर को कम करके यही वर्ण बोले जाएं तो निम्न वर्ण बनते है--- ५ स्ल ड़ छ्‌ स इनका जहां उच्चारण होता है, उसी स्थान के थोड़े से ऊपर के भाग में विशेष बल न देने से निम्न वर्ण धनते हैँ---
फ्क च्च॒ ट स्‌ प्‌ इनका हकार के साथ जोरदार उच्चारण करने से निम्न वर्ण बनते हँ---
स् छु ठ थ फ
अनुस्थारपुर्वेक इनका उच्चारण करने से इन्हींके प्रमुतासिक बनते हें- -
भ्रझक पतन्नूच घणष्टा इज्‌द्र कम्‌वल
सकार फा तालु, मूर्षा तथा दन्‍्त स्थान में उच्चारण फिया जाए तो क्रम से, ढ, प, स, ऐसा उच्चारण होता है। 'ल' का मूर्षा स्थान में उच््दारण करने से 'छ' बनता है।
इस प्रकार वर्णों की उत्पत्ति होती है। इस व्यवस्था से वर्षों के छुद्ध उच्चारण का भी पता लथ सकता है।
ऊपर जहां-जहां व्यज्बन सिखे हैं वे सब 'क, ख, गा ऐसे--- भकारान्त लिसे हैं। इससे उच्चारण करने में सुगमता होती है।
(० सतत पएदर्द-एिपन्र
यास्तव में ये 'फू, रू, ग्‌' ऐसे--घकाररदित है, इतमी दाव पाठफों के ध्यान परने योग्प है।
पर्णो के ऊपर बहुत विभार संत में हुपा है। उप्ें मे एक परंश मो यहां नहीं दिया । हमने जो कुछ पोड़ान्या दिया है, उमसे पाठकों पी सप्रक में प्रा जाएगा कि संरवृत की पर्ण-स्यप्स्पा बहुत सोपकर यनाई गई है, भरस्य भाषाप्रों की सरह उठटपर्टांय नही है ।
गरगस मं कोमल पदाषों भेः माम कोमस यों में पाए शाठे है, जमे--फेसस, जत, प्रग्न प्रादि ।
पठोर वदाएों के नामों में कठोर वर्ण पाएं जाएंगे, जैगे+-पर, प्रस्तर, गर्दभ, दाहग घादि ।
एडोर प्रसंग के लिए जो धम्द होंगे, उसमें भो कटोर गर्भ पाए जाएंगे, #से--पु्, विडाविय, भ्राट, शुष्क, प्रा ।
प्रानम्द जे प्रगंगों के सिए हो एदद होंगे, उसमें कौशस प्रहार पाए शाएंगे, ईमे-+-णामसद, गाता, सुमग, दया पादि।
इस प्रवार पटल लिया शा शषता है। परण्णु विश्शाशन्‍्मप मे प्रही इतना ही पर्याण है। या सर्षेन यह इसलिए तिशा है. हि पद पाक भीष्म प्रहार गोचते उहेंगे, को उसकी प्रागे राझूर बहुए सोम गिरा, कक दयद वे प्रदुवार शारों को प्रमोग हैं शाजर मेगहु पु ने पार में दे विभेद शौरड शा सर दें ।
संस्कृत सय॑-शिक्षक द्वितीय साग
पाठ पहला
जिन पाठकों ने 'संस्कृए स्वयं-शिक्षझक/ का प्रभम भाग भच्छी प्रकार पढ़ा हैं, भोर उसमें जो घाक्य तथा नियम दिए हुए हैं, उनको ठीक-ठीर याद किया है, तथा जिन्होंने प्रधम माग के परीक्षा-प्रष्नों का उस्तर ठीक-ठीक दिया है--अर्थात्‌ वे परीक्षा में उत्तीर्ण हुए हैं, उनको ही द्वितीय भाग के भग्यास से लाम होगा । जो प्रथम भांग की पढ़ाई ठोझ प्रकार न कर दिसीय भाग की प्रारम्भ करेंगे उनकी पढ़ाई भागे जाकर ठोक-ठीक नहीं होगी, तथा वे लोग भपनी संस्कृस में उन्नति नहीं कर समेंगे। इसलिए पाठकों से प्रार्सना है कि थे किसी श्रक्‍स्था में मी शीघ्रता न करें, तथा पहली पढ़ाई कच्ची रखकर धागे बढ़ने का यत्न न करें ।
संस्कृत भाषा उन लोगों के लिए सुगम होगी जो' 'स्वयं-पिवाक' की शेसी के साथ-साथ प्रपनी पढ़ाई करेंगे । परन्तु जो शीघ्रता करेंगे ६ २ “ भूमि पर मकान सनाएँगे, उनको झागे व कटिनता होगी » उसलिए पाठकों को उचित है कि ने प्रथम त द्वितीय, मार्गों में दिए हुए फ्रिसी बिपय को फचा मे रखें भौर..-
चरम
पर गर्ल हरर्प-गिप्ताई
वास्सव में ये 'फू, प्‌, गू' ऐसे--प्रकाररहित हैं, इतनों शांत पांठेों हैः ध्यान परने योग्य है।
वर्षों के ऊपर मटुत विधार संस्कृत में ह_ुपा है। उसमें से एुक भ्रंध भी यहां महों दिया । हमने जो रुए पोशाना दिया है, उसमें वाटकों की समझे मैं था जाएगा कि ग॑स्शशा की दर्घ-मस्पदस्था बहुत गोघकर पनाई गई है, भन्‍्य भाषाधों बी सरह दुपट्टा नही है ।
मग्यत मै मोमल पदायों के नाम कोमल य्णों मैं पाए जाते है, जंगे--कमत, जल, प़रन धादि ।
इटोर पदापों के गार्मों में रडोर कर्ण पाए थाएंगे, घगी-+-धर, प्रग्शट, गर्देम, राटरग भादि ।
फद्नोर प्रगंग के: लिए जो शब्द होंगे, उनमें भी बटर वर्ण बार जाए, जैमे--पुद्, पिशादित, भष्ट, धुष्क, प्रा ।
प्रानम्द # प्रमंधों हे लिए शो एर होंगे, उसे कम पार बाएं जाएंगे, झमे->णामग्द, ममता, सुमन, दपा घादि।
इस प्रवार यह शिरश जााह़रा है। पका दिलार-्पप से दही एसगा ही पर्यात है। यह पर्मग याते इसलिए हि गति दि घादफ भी सम प्रवा। शोपते रहेंगे, शो छेसजो भ्राग झशाऋर प्हं प्शभ होगा, सपा परम के परगुगार छा बा इदोद मैं हारह शुरदू॥ है पडा । ४ दिशय गौर सा सरभ्गे ।
संस्कृत स्वय॑ं-शिक्षक
द्वितीय भाग पाठ पहला
जिन पाठकों ने 'संस्कृत स्वयं-शिक्षफ” का प्रथम भाग भ्रच्छी प्रफार पढ़ा है, भौर उसमें जो वाक्य तथा नियम दिए हुए हैं, उनको ठोक-ठीक याद किया है, सथा जिन्होंने प्रथम भाग के परीक्षा-प्रष्नों का उत्तर ठीक-ठीक दिया है--पभर्थात्‌ वे परीक्षा में उत्तीर्ण हुए हैं, उनको ही द्वितीय भाग के भ्रम्यास से लाभ होगा । जो प्रथम भाग की पढ़ाई ठोक प्रकार न कर द्वितीय भाग को प्रारम्म करेंगे उनकी पढ़ाई भागे जाकर ठीक-ठीक नहीं होगी, तथा वे लोग भपनी संस्कृत में उन्‍तति नहीं कर सकेंगे। इसलिए पाठकों से प्रार्थना है कि वे किसी भबस्था में भी शीध्रता न करें, तथा पहली पढ़ाई कष्ची रखकर भागे यदुने का यत्त न करें ।
संस्कृत भाषा उन सोगों के लिए सुगम होगी जो 'स्वयं-शिक्षका की श्री के साथ-साथ प्रपनी पढ़ाई करेंगे। परन्तु जो शीध्रता करेंगे ३३. “भूमि पर मकान बनाएंगे, उनको भागे थ कटिनता होगी. <सलिए पाठकों को उचित है कि ये प्रथम त द्वितीय, भागों में दिए हुए किसी विषय को कच्चा न रखें शोर
१२ गे।दुण सवर्ष-र
डारडार उसको याद कएके सब विषयों की शागृत्ति रसने का भरे सहन करें ।
शित वाठ़ों ने ध्य्-शिक्ग' का ध्षम झाग प्मां होगा, यतनेः मन में दस शिर्प-प्रधाती शो सुगरता स्पष्ट हो गई होंटी। दंगे दूकरी पुस्दाह में दायरों वी मारपता निरमन्देद्र बदुत बड़ेगी । एस पुस्तर में ऐसी स्यपरणा की हुई है कि इसके पढने से पादश मे वेमस शंगरा में भरायी प्रहार दॉहपीर बरतने में सम्ष होंगे, भ्रीष के रामाएन, मंहामारत तथा साटबः घाईि सस्तत प्रस्षों रे गुगप प्रप्मापों शो सप पढ़े भरहगे । धागा प्रार्यता है कि पाठह़ हर चाट मे प्रस्येक मिगम सपा साक्य जो योर रिश्षेष ध्यान दें )
प्रमम पुरतर मैं भग्रों की सात विमकितर्यों का वह्लेस रिया हुपा है ६ परगु उस पृस्तर में बेदन एडः हो धन के रूप दिए हूं । पर दे पुस्तह में कोर्नो गयनों दे रुप दिए राते है ।
है निषम-ीउह में मौन दवत ?ै>>[१] 7हमचत [२) प्रिक्‍षन 0५ [3] अरृष्पन । हिएे। भाषा मैं ले वचन ३ै--[ ।] शपबपत हपा [२] बह ध्पपा शरगेग इलग ।
पक घन मे तुझ वी गंदा भा दी4 फीए है भंद--+८र धाम. [एश शाम) । हे
दिएपह से हो को हंसी शा दोफ होता है, अंि--दौ पारस हो धाम)!
बरजणत ते लौस दा तौर मे एपित (<र्घारुदों मे प्रदिद') रो द्पा रा बोर होश है. डेगे->१7 पा, [7:% प्रा),
प्राझ. [हर एप |. हग धाप्य [देश धाग | )
सिशे शाप है दो हो शरदा इवाटेबाणा ७ले बचत रुट्ी
५ बाश हण्पूत हैं यों दी पदों अधरेरादा दिशबदो है । गरद हैं
व्विसाय भाग श्
सर्वत्र दो की संख्या के लिए द्विवचन का ही प्रयोग करना झावश्यक है। यह वात पाठकों को भ्रवश्य ध्यान में रखनी चाहिए । प्रव सातों विभवितर्यों, तीनों दचनों में, शब्दों के रूप नीचे देते हैं ।
प्रकारान्त पुल्लिज्धी 'देव' शब्द फे रूप
एशबचम दिवचन बहुदचन प्रधमा (१) देवः देवौ (--) देवा: (*) ढड्वितीया (२) देवम्‌ देवो (--) देवान्‌ तृतीया (६) देवेन देवाम्याम्‌ देवे; भतुर्थी (४) देवाय देवाम्याम्‌ (+) देवेम्यः (+२) पंचमी (५) देगातू देवाम्याम्‌ (+) देवेम्यः (७) पप्ठी. (६) देषपस्थ देवयो: (»८) देवानाम्‌ सप्दरमी (७) देवे देवयो: (०८) देबेप्‌ पउम्दोषण (है) देव (है) देवो (--) (है) देबाः (*)
इसी प्रकार सव भक्रारान्त पुस्लिज्धजी शब्दों फे रुप होते हैं । पाठकों मे घ्मान से देखा होगा कि विभक्तियों में कई रूप एफ जेसे होते हैं। इस एब्द में जो-बो रूप एक जैसे हैँ, उनके प्रागे क्ोप्ठ में एक-सा चिह्त किया है, जैसे-/+, +, ८, *, (+-)' ये चित्त हैं भो उक्त प्रकार के समान रूपों पर लगाए हैं । भगर पाठक इन समान रूपों को घ्यान में रखेंगे तो कप्ठ करने का उनका परिश्रम बच जाएगा। यह समान रूप-छौली ध्यान में भाने के स्िए 'काल' शब्द के रूप नीचे दिए जाते हैँ, भौर जो समान रूप हैं, वहां कोई रूप म देकर (,,) चिल्ल-मात्र दिया गया है । दे
एकपचस द्विबचम य्हुबच्चन प्रधधा_ (१) कासः कासी कासाः: सम्योधन (हे) कास का कासौ (है) काला: दितीया (२) फाप्तम्‌ काला
इक
हट पड |
४ शंपुदत रद वी तर
शूतीया. (१) शरेश छातास्यापु बाग अद्पी. [४) दाताद ह् दाहिग्यः पंचमी. (५] डाताग्‌ न गा दष्टी [५%) बाताप बाहरों: झग्शाजाब गणमी (७) गाते डा फैन
सका ध्प देने के ममय रम्योपम है रूप प्रथमा विभवित्र के मद होने के कारण गाव दिए हुए है। इसे रुपों को देते से पता संगेगा सिने >हौम थी विमरितर्पों दे बौस-होन-गे झप समान होगे है
घर प्राठशों शो उपित है हि दे दमके शरयों को ध्यात मैं रखते, या मष्छ गए, रुपोशि इगी एर्ई दे गमात सब प्रशागसा पुणिपद्धों शाम्रों हे रूप होगे ।
भमशछ्व, दैवरफ, दहदता, भारामए, कए्ग्य, गाग, भट्गगेन, मु कप दायादि पशारशर्े पुरिणओं शम्रो के रुप दौर उठ पकार मे
चर है ।
(१) डित धशाएस्त पुरम्गिद्ली शाई ने प्रादा 'ै प्रपश 'प' बंधे हुमा होता है, उते गापरों की ततीया विमवित बा हुडवपन सदा वष्ी विश को शट्वपन हरे मैं ता को पा ब्लाक पहुठा है, अं गै++
'शषशचर दफा इपपरुप १, शाबः शक शा २. पाथज नि हा । 3. एटेंड र्त्स्क्जाएु हारा फे, हन्‍्शार कं दोएव पहादत क्त्ाध्यद्‌ ३४ ॥, परत त्च्चै शशाज”ह कम . पीर
दविप्तीय भाग १५
सम्बोधन के रूप पूर्ववत्‌ पाठक बना सकेंगे । इस शब्द में सूतीया का एकवचन “रासेण' तथा पष्ठी का बहुवधन “रासाणाम्‌'
इन दो रूपों में नकार के स्थान पर णकार हुभा है। इसी प्रकार निम्नसिक्षित दाब्दों के रूप होते हैं---
पुरुष, नृप, नर, रामस्वछूप, सर्प, फर, रुद्ठ, इन्द्र, ध्याप्र, गर्भ शत्यादि । परन्तु कई ऐसे छाब्द हैँ कि जिनमें “र' भथवा “प' ध्ाने पर भी नकार फा णकार नहीं बनता । णैसे-- कृष्णेन । कृष्णानाम्‌ । कर्दमेन । कर्दमानाम्‌ । नरतनेन । नतेनामाम्‌ । इस विषय में नियम ये हैं---
(२) नियम--जिस छाब्द में र भ्रषवा प हो, भौर उसके परे 'न' झा जाए, तो उस न का ण सनता है, जैसे--
ऋूृष्ण, तुष्णा, विष्णु इत्यादि शब्दों में पकार के याद नकार झाने से नकार का णकार बन गया है
(सूचघता--पदान्त के समकार का णकार नहीं बमता, जैसे रामाम्‌ फरान्‌ इत्यादि |)
(३) नियम--र' झ्थवा 'प' श्रौर 'न! इनके बीच में कोई स्वर, हू, य, व, र, कबगें, पवर्गे, अ्रनुस्वार इन घर्णों में से एक हा अनेक वर्ण झाने पर भी नकार का णकार हो जाता है। जैसे-- है
रामेण, पुरुषेण, नरेण इत्यादि दाब्दों में इस नियम के झनुसार
१ ससइत एप कप क
मगर का णक्तार बना है। इन दो नियमों छो प्रपित स्पष्ट करने
के लिए निस्‍्न प्रकार सिसते हैँ-- *र के पदचात्‌ न! प्राने में 'न' का 'य' गन जाता है । ष्पा 73 ना हे श्ना 5] श्दों बत जाता है ) प्रा के बीप में इतने वर्य भाने पर भी | प्रशादइई$3ऊऋ ४ प्रषण मु हि सुएएऐं प्रो प्रोर्स जा बन का ह्यपर + जाता तपा करामसद | है जग [ पफयमम हि
इक [घा+मुन-ए]गून घर रामेत लेंस । इग एरइ में रे प्रौर ग्‌ के मध्य मैं 'पा+-म6 ए' में सीन बजे प्राएं | इसे प्रवाा ग्रत्प एरद्रों के शिप्म हैं भो शावना भाहिए। हे
जज ऋ + प+ [एुकएकमुकए व देव। इग एे१६ मे पाए घोर जवाए मे धीण मैं 'ता थाने से लजार भी धरारर पही 2९, अदोरि जो दर्भ धौष मै होने पह भी चार श्मता है, एम बनीं हैं अल की इचनः मरी हुई है । इंगी कारत फरदेनादगर थे मर्द दो हार गही कोच है, रेरिए--
मू+२+क [ह ]&%झएक गुक घहल मापेव -+घेगा। धर हशया इरेअ हैं हैं. घोर शहर होते ते सष्ार हू स्कार एेए रद है ।
दुादफों को टर है है दे हु लिएियो को दाशवयटह इंसशा इशरी दरार गत से, हरदा अर वे ५६ ॥
द्वितीय माग १७
याक्य
१. मृगः प्ररण्ये मृत:ःलन्हिरण घन में मर गया ।
र० ७४ 6 क की ह# ना 4०
मा का न नए >> 6
१३.
१४.
- बालकेन क्रीड़ा त्यक्ताल्व्यालक मे खेल छोड़ा ।
- मनुष्येण नगर दृष्टम्‌रमनुष्य ने शहूर देखा ।
- जने; रामस्म चरित्र श्रुतम्*+लोगों ने राम का चरित्र सुना। - बालफं: दुग्धं पीतम्त-बासकों मे दूघ पिया ।
» सर्पेण मूपकः हतःरतसांप से घूहा मारा ।
मनुष्ये: वृग्यम्‌ लब्धम्‌ मनुष्यों मे घन प्राप्त किया ।
« पुष्पै: शरीरं भूषितम्‌्र-फू्लों से झरोर सजा।
* भ्राचार्ये: पुस्तक॑ पाठ्तिम्र-प्रध्यापकों ने पुस्तक को पढ़ाया । : वृक्षे भय: फल्लानि पतितानिन्‍ल्‍्युक्षों से फल गिरे ।
» भया दुष्ट फल प्राप्तम्तूमेने मनचाहा फल्न प्राप्त किया । » स ब्राह्मणेम्यः दक्षिणां ददातिस-्यह ब्राह्मणों फे लिए
दक्षिणा देता है । विष्यामित्र: अयोध्याम्‌ भागतःरविध्वामित्र पभ्रयोध्या भा गया । सूर्य: भस्त॑ गतः्'्सूर्य भ्स्त हो गया ।
१४. दुःसेन हृदय भिन्‍नम्र-दुःख से हृदय फट गया ।
१६-
भाकाशे घन्द्र: उद्ित:र”"झाकाश में चन्द्र उदय हुप्पा ।
इन वानयों में जो-जो धाब्द हैं, जज़्के झर्थ भाषा के वार्क्यों से जाने जा सकते हैं, इससिए उनके भ्लग पभर्थे नहीं दिए गए ।
हट सौगपूच रपरउ नी एफ
पाठ दूसरा शब्र--पृल्लिद्धी
मुपक.र- शुद्”ा । बाज: बौैदा | दायक:ल्‍्व्रष्या, शइरा ) सीषारशशः त् घात बाग बंद, गृूजी का दाना। मार्ग. च्तरिहाग, शिमला  ुरयुरः गुणा । स्थाप्रःःप्शैर । महुविःल्ूथट कि । होट-च्टगोड, छाती ।
गर्षुधशलछिद्धी
तयोवनपृ र्॑तप बरते का स्यात । रवरूपम्‌ *० प्रयनी द्रगतियत सयशपाश्यामम्‌ %  प्रपते हप का भ्राम्दामे । ध्राम्यानम्‌ >7कुघा, वरित ] गेनिपानम प्म्शमीर ।
विशेषण
अप्टल पिए हुपघा। प्ररीतिशर« दइनतापी करतेषाना। एृष्ट ७
देता हुए । वपितप्रापा, बद्रादा । ग्रध्यपम्‌++॥ु रो के कोष] क्िपापद
धाजविष्न्दौदता है। दि ८दुस एफा था) शंपपिव१ «दाता टरंपा | दषिता-वाती, अदार । देशायते "मादा है । वर्शलाटर दोसते है । एसादिध्यों ७ मरिएा / अप/लटों, बन जा । जिभेगि कराग | (6) । भ्रवििश्ठ> पु" दघा । दिथिवि०'डरपा है। (१२) शाधोवदलिलदैधता है. [जह) ॥। विभेमिरूरणा क (4)॥ प्रस्शीषए:हि ० देचता | (१) *
- ग्रातु सापित साफिदुगुन तारे है विए । भ्राशोगिदर लहैदइर ॥ हुक हन
टेलहत । भीवितश्पदू «गोरे दोप्ट (शिवा) प्र चर पा । (ल्क्रित्र)
हिलीय भाग १९
स्त्रीलिजू कीति:< यश, माम । ब्याप्नता ८ शेरपन । प्रकीति: -- धदनामी ।
इतर(पक्‍्रलिज्भी भ्रयवा भ्व्यय) पद्चात्‌ 5 पीछे से । इंदम्‌ ८ यह । यावेत्‌ जब तक । ब्रुतम्‌ सत्वर या जल्दी । सावतू--तब तक । विलम्बितम्‌ देरी से ।
विशेषरणों का उपयोग धोर उनके लिझ्ध
दुष्ट तपोवनम्‌॥। घ्षितः वृक्षः। दृष्टा नगरी । व्धिता रेक्षमाला । दृष्ठ: मनुष्य: । मंधितम्‌ फमसम्‌ | अष्ट: पुरुषः। श्रकीतिकर: उद्यम: | भ्रष्टा स्त्री। प्रकीतिकरी कथा । भ्रष्टं वात्रमू । भकीतिकरम्‌ श्रास्यानम्‌ । पासितः पुत्र: । रक्षितः सबालकः । पालिता पुत्रिका । रक्षिता पुष्पमाला | पालिधं गृहम्‌ । रक्षितं जलम्‌ । छुद्ध: विधार:। पवित्र: मन्त्र:। शुद्धा बुद्धिः। पवित्रा स्त्री | छुद्धं चरित्रमू ! पवित्र पात्रमू ) गतः सूयेः। झ्रागतः जनः । गता रात्रि: । भागता शअ्रध्यापिका | गतं नक्षत्रम्‌ । भागतं पुस्तकम्‌ । प्राप्स: ग्रीष्मकाल:। भक्षित: मोदकः । प्राप्तं यौवनम्‌ । पुष्पिता वाटिका | प्राप्त वार्घकम्‌ | मक्षितं फलम्‌ ।
पूर्षोबेत शब्दों में 'मूपषक,, छावकः, काकः, बिंडाल;, मार्जारेट, कुक्कुरः, व्याप्न' इत्यादि भरकारान्त पुल्लिरझ शब्द हैं भ्रीर उनके रूप पूर्वोक्त देव, राम दान्दों के समान होते हैं। पाठकों को चाहिए कि ये हन दान्दों के सब रूप लिखें और उनका उबत रूर्पो के साथ मिलान करके ठीक फरें। “अ्रप्ट:, दृष्ट;, संवधित:ः, सब्यथ: इत्यादि छब्द भी प्रकारान्त पृल्लिज्धी विशेषण होने से 'देव,' “रामा फी ही तरह चन्तते हैं। विशेषणों
२०
संस्कृत स्वयपंनिक्षरक '
का स्वयं कोई सलिर्‌ महों होता, परन्तु वे विशेष्य के लि के झनुसार चलते है---इत्पादि बर्णेन 'संस्कृत स्वयं-शिक्षक' के प्रथम भाग के दत्तीसयें पाठ में देख छेना ।
साक्य
संस्कृत
(१) अस्ति पड्भातीरे हरिद्वार भाम सगरम्‌ ।
(२) भरत्ति महाराष्ट्र मुम्णपुरो साप्त सगरी ।
(३) बिद्ासः मूषर सारठि ।
(४) स्पाप्ः पृषम॑ छाशितुं पावषति।
(५) बिडासः हुक्कुर बृध्ट्बा पह्ायते ।
(६) त्त॒ पुएपः स्थाप् बृट्ष्दा (बमेति पसायते च ।
(७) ऋषिसा पृपकए स्पाप्रतां
भोतः । (६) वुिता स्पाप्नः मृपकत्य
मीतः । (९) क्र पुनिः प्रिस्तयत्‌ (१०) त पुष्प: सप्पपर झबिस्तयण ।
मापा
है गंगा के कितारे पर हरि- द्वार नामक धहर ।
है मद्दाराष्ट्र में बम्मई नामक , धहर ।
बिल्सा चूहे को शाता है ।
घेर बेस को छामे के सिए दौड़ता है ।
बिस्खा कुत्ते को देशकर भापता है।
बढ पुरष घोर को देखफर इएता घोर भागता है ।
ऋषि में भूहे को स्पाप्त अमा हिपा
मुनि में स्पाप्त गो चुहा अमा दिपा ।
बह पुनि सोबसे सवा ।
बट पृष्ाय बष्ट के साप शोभमे हपा ।
द्विसीम भाग रे
उक्त वाबयों में पाठकों के लिए कई वारतें ध्यान में रखने योग्य हैं...
संस्कृत में कथा के भारंम में 'प्रस्सि' प्रादि क्रिया के शब्द वाक्य के प्रारम्म में भाते हैं, जिनका भाषा में यावय के भ्रन्त में अर्थ करना होता है, जैसे--
संस्कृत में--अस्त्रि गौतमस्य तपोवने कपिलो नाम मुनि: ।
भाषा में-ौतम के प्राश्नम में कपिल नामक मुनि है। संस्कृत में प्रथम प्रकार मी वामय रचना, लप्तित (भच्छी) समझी जाती है ।
नियम--किसी दानब्द के साथ “त्व' भथवा 'ता' यह्‌ शठ्द जोड़ने से उसका माधघवाचक बनता है, जैसे--शुद्ध -बुड्ढा । युद्धत्वम्‌ - सुदडापन । भूषकः ८ धूहा, मूपकता-चूहापन । पुरुप:८ मनुष्य, पुरुपत््वम्‌ ८ पृरंषपन । पशु८परणु, हैवान । पदुस्व“पणुता, हैखानपन ।
नियम--विश्लेपण का कोई भपना लिऊू नहीं होता । विश्ेष्य के लिए के भनुसार ही विश्लेपणों के लिझ्भ बनते हैँ जैसे--
पुल्लिद्धी स्त्रीसिड्धी मपुश्तकसिद्ो
भष्ट: पुरुष: भ्रप्टा स्प्रो अ्रष्टम्‌ पुप्पम्‌ हृष्टः पुत्रः हृष्टा नगरी हप्टं पुस्तकम्‌ संयधितः बृक्षः संघधिता कोरति:. संवर्धितं ज्ञानम्‌ सब्यथ: व्याप्न:. सब्यया नारो सब्ययं मिश्रम्‌
इसी प्रफार भ्न्यान्य विशेषणों के सम्वन्ध में मी जानना चाहिए । [ इस नियम के विषय में स्वयं-शिक्षक, भाग प्रथम का छत्तीसवां पाठ देखिए ।]
संस्कृत स्वय॑-दिक्षक
भ्रव हिंतोपदेणश नामक ग्रंथ से एक कया नीचे देते हैँ। पूर्वोक्स शब्द भ्ौर वाक्य जिन्होंने कण्ठ फिए होंगे, थे पाठक इस कथा फो प्रच्छी प्रकार समझ घकते हैं । इसमिए प्राठकों को उचित है कि वे भाषा में दिया हुप्ना भ्र्थ न देसते हुए, केवल संस्कृत पहुकर ही प्र्थ सगाने का मत्न करें । जब सम्पूर्ण करा का भर्थ लग जाए, तो सम्पूर्ण पाठ को कष्ठ करें । भौर पदचात्‌ भाषा के वाक्य देखकर उनगी संस्कृत बनाने का यत्न करें।
श्र
१. मुनिमृूपक्यों: कथा
(१) प्रक्ति गौतमत्य महपः सपोदने महातपा मास घुमिः। पैसे धाभमसतम्तियानें पृषरुझावकः बाकमुणाई अ्रष्टः इप्टः ।
(२) ततः स स्वमावजपाश्मना तेज. पुतिता नीशरकरौ: संबधितः । एहों बिडाएः ते मूपर् झादितूं भाबति ।
(३) हम्‌ भ्रष्लोषप घृषकः तस्य मुमेः कोर्ट प्रदियैश ( तो सुदिता उश्तगू--/मृपर, एवं मार्जारो मर ।
तहः है मार्जारों खातः ।
(४) परणात त्त बिडासः कुपुरं बृप्द्णा पसापते ॥ ठतो घुसिना उक्तम--/कुपकुरार डिमेपि, ध्वम्‌ एव दुर्कुर॥े मद” तश कर दुर्कुरो हातः 3 ह
१. ऋषि भोर चूहे को कथा
(१) गौठम महूषि के ठपोवन में महातपा छामक एक मुमि है। झसने प्रापय के पा चूहे का बच्चा कौपे के मुस से गिय हुमा देसा ।
(२) पछ्चात्‌ उस (बष्ये) को स्वामाषिक़ दया-्माव से उद सुति मे मान के करशों से पाला, प्रव (एक) बिस्‍सा उस पूहे को गाने के लिए दोड़ता है!
(३) उस (बिस्ले) को देषकर चूहा उस मुति की गोद में था घुमा । हब मृसि ने बहा--"चू है, तू बिस्सा बने । मो बह हिस्सा इस घया।
(४) भत्र बह डिससा जुसेवरों देखइर भाषता है । शब मुभि मे कट्ा--हुते में हू) जा कैट हुला ही गत जआा।” मो पट जुत्ता इस गया । |
प्वितीय भाग
(५) स छुक्कूरो स्याप्ता बिमेति । तहः तेश भुतिमा कुष्कुरो श्याप्र: कृत: । अप श्व्याप्रमपि हैं सुपक-भिविशेध पष्यति स मुनिः !
(६) भष त॑ सुति ब्याप्र व दृष्टूबा सर्वे वशस्ति--“अमेस मुनिता मूषको ग्याधतां मीलः ।!
(७) एततू्‌ झस्‍्वा स ध्याप्न: सम्पपो$धघिन्तपत्‌ । 'पावद. अमेन सुमिना जोदिततम्एं शावत्‌ इद में स्वकृपाह्यामम्‌ प्रक्षतिकरं स गसि- व्यत्ति' इति प्राशोध्य स॒मुम्ति हस्तुं शतः ।
(८) ठतो मुनिना ततः शात्या, युनर्मूपको मद इस्पुक्स्वा सुषक्त एव कृतः ।
(हितोपदेशात्‌ )
श्हृ
(५) वह कुत्ता शेर से डरता है। हब उस मुनि मे कुत्ते को ब्याप्त (केर) मना दिया । भ्रव, ष्याध्न (बन चुके) उसको भी चुहे-सा ही देखता है वह मूनि |
(६) भव उस मुनि को और (उस) शेर को देखकर सब बोलते हें-- “इस मुनि मे घुह्दे को प्लेर दमा दिया है ।”
(७) यह सुनफर बह शेर कप्ट से सोचने सगा--'जब सक इस मुमि ने खिनदा रहना है तब तक यह हृतक करनेवासी मेरी रूप (बदसते) की कया महीं जाएगी” यहू प्लोचकर वह मुनि को मारमे के लिए भप्ता।
(८) पश्चात्‌ मृति ने यह क्‍्रान “फिर चूद्दा मन” ऐसा बोसकर (फिर) भूहा ही घना दिया ।
(हिंदोपदेश से उद्घुछ )
उक्त कथा में प्राए हुए छुछ समासों का वर्णन--- (१) प्राश्षमसन्निधानमू--भाश्रमस्य संन्निधानम्‌<* प्राश्मस्य समी-
पम्‌ इत्यर्थ: ।
(२) मृपकशावकः--मूपकस्य छावकः । (६) काकमुखम्‌--काकस्य मुस्तम्‌ । (४) नीवारफण:--नी या रार्णा कण:”>नीवारार्णा >- धान्यविशेषाणा म्‌
अंश: ।
न संस्कृत स्वयं क्षक
(५) व्याप्रता--्याप्रस्य भाष: व्याधता, व्याप्तत्मम्‌ इत्पर्य: ।
(६) मूपकल्वम्‌--मूपकस्य मावः !
(७) सब्यथ:>-व्यथया सहित: सब्यषः, दुःखेन युक्तः दत्मर्य:।
(८) स्वस्पाश्यानम्‌--स्वस्य रूपं स्थरूपमू, स्वरूपस्म भास्पानं स्वरूपाश्यानम्‌ *स्वरूपकथा इत्यर्य: ।
पाठ तीसरा
प्रथम पाठ में भ्रकारान्त पुल्लिद्री शब्दों के रूप बनते हैं। संस्कृत में प्राकारास्त पुल्लि्री धम्द बहुत ही थोड़े हैं, तया उनके रूप भी घहुत प्रसिद्ध नहीं हैं, इसलिए उनका चलाने का प्रकार यहां नहीं दिया जाता । प्रायः पाठकों के देखने में भाएगा कि भावारास्त ' दास्द स्तीसिफ होते हैं, भोर भकारान्त एाम्द स्श्रीसिज महीं हुमा मरते । किस दाम्द का कौन-सा भ्रन्त है, यह घ्यान में लाने के लिए कई दाम्द नीचे दिए हैं, इसफो प्रोर ठीरू ध्यान देने से प्रन्तन्यर्ण का ठीक खोध हो जाएगा । े (१) भकारान्त--देव, राम, कृष्ण, पन्जय, शान, प्रानरद (२) भ्राफारान्त--एमा, विद्या, गद्भा, गृष्णा, भम्गा, भयका (३) इकारास्त--हरि, भूपतिं, प्रगति, रफि, कवि, पति (४) ईफारान्त--लक्मी, सरी, तनन्‍्तरी, नदी, रत्री, वाणी (५) उडारान्त--मामु, विष्णु, वायु, भम्मु, गत, जिष्णु (६) ऊकारान्ा--भधमु, धपू, श्वशू, गयागू, घग्त, जम्पू (७) आवाराख-“दोतू, कं, भोफतू, गन्दू, पातू, वात
द्वितीय भाग र्प्‌
(८) ऐकारान्त--रै (घन) (९) भौकारान्त--चौ, थो (१०) फकारान्त--थाछ, सर्वेशक्‌ (११) तकारान्त--सरित्‌, मूमृत्‌, हरित्‌ (१२) वकारान्त--शरदू, तमोनुव्‌ (१३) सकारान्त--घन्द्रमसू, तस्थिवसू, मनस्‌ इत्यादि शब्द देखने से पाठक जान सकेंगे कि किस शब्द के प्रन्त में कौन-सा वर्ण है । झ्रव एकारान्त पुल्लिस्ी 'हरि' शब्द के रूप देखिए--
एकदअम द्विवचन बहुवचन (१) हरि: हरी ह्र्यः स॑० (हे) हरे (है) » (है) » (२) हृरिम्‌ ल्‍ः हरीम्‌ (६) हरिया हरिस्पाम्‌ हरिमिः (४) हरे हरिम्याम्‌ हरिम्पः (५) हरे: अ छ (६) » ह्य्णेः हरीणाम्‌ (७) हरौ श हरिपु
प्सी प्रकार भूपति, भग्नि, रवि, कवि आदि शाम्दों फे रूप बनते हैँ । प्रथम पाठ में दिए हुए नियम ३ के प्रनुसार हरि, रब्रि प्रादि दाब्दों के रूपों में नकार का णकार होता है ।
प्रथम पाठ के नियम १ में कहा है कि एकवघन एक की संख्या का वोधक, द्विवचन दो की संस्या का वोधक तथा बहुवचन तीन झ्रथवा सीन से भ्रधिक की संख्या का योधक होता है, जैसे--
२६ संस्कृत स्वपं-पिप्क
(१) एकवचन--रामस्य चरित्रम्‌«£ (एक) राम का (एक) चरित्र ।
(२) द्विवचन--मुनिमृूपषकमो: कपा'«मुतति भौर मृपक (इन दोनों) की कथा । रामस्य बांघवोरः एक राम के (दो) भाई।
(३) बहुवचत--अ्रीकृष्णमीमार्जुना: जरासंघस्स गृह गताःतर श्रीकृष्ण, भीम सपा भर्जुन (ये तीनों) (एक) जरासन्ध के (एक) घर फो गए । कुमारेण झाज्रा: प्रानीता:प्ठ (एफ) छड़या (तीन भयवा तीत से ध्धिक प्रर्थात्‌ दो से श्रधिक) धाम छाया ।
इस प्रकार वचरनों द्वारा संस्कृत में संस्या का बोध होता है। हिन्दी भाषा में दो की संस्या का घोष करने के लिए कोई सांस बंधन का चिल्ल नहीं है। संस्कृत की यिद्येपता प्रौर पूर्णता इसी व्यवस्था द्वारा प्रतोस होती है। भय हरएफ विभम्तसि के तीनों सचनों का उपयोग किस प्रफार किया जाता है, यह बताने के लिए कुछ यावय नीचे देते हैं ।
प्रयमा विभश्ति
वायपय में प्रयमा विभशित कर्ता का स्थान बताती है (कर्सा वह द्ोता है जो क्रिया फरता है) ।
(१) रामः राज्यमृ पकरोतृसूत्शम राज्य करता था ।
(२) रामसद्मणों वन गेष्टतःरू० राम सब्मण (ये दो) बन को घाते है ! (३) पाण्डपाः श्रोहृण्पस्य उपदेश स्यृष्यक्थिस्/ (सोने घषवा तीन से धधितः) पराष्थ्व श्रीहषृषप्ण का उपदेश मुगते हैं
दितीय भाग २७
हे
इन तीन वाकक्यों में क्रम से 'रामः, रामलक्ष्मणों, पाण्डवा: ये पद एफव्चन, द्विवचन, बहुवचन के हैं भौर अपने-भपने वाक्य में जो क्रिया आई है, उस-उस क्रिया के ये कर्ता हैं ।
द्वितोया विभकित
वाक्य में फर्म द्वितीया सिमक्ति में होता है । (क्रिया जिस कार्य को बतासी है वह कर्म होता है। )
(१) दशरथ: राज्यं फरोति -दणारथ राज्य करता है।
(२) कृष्ण: कर्णों पिधाय तिष्ठति>- क्रृप्ण (दोनों) कान बन्द करके सडा है।
(३) देवदत्तः ग्रन्थान्‌ पठत्तिस्व्देवदशत (तीन या तीन से भ्रधिक) ग्रन्थों को पढ़ता है ।
इन तीन वावर्यों में 'राज्यं, कर्णो, ग्रन्थान्‌' ये तीनों पद द्वितीया बिभक्ति के हैँ प्रोर वे भपने-भपन घाकयों की क्रिया के कर्म दे। क्रिया का करनेवासा (उस) क्रिया का कर्सा होता है भौर जो फार्म कर्त्ता द्वारा किया जाता है वह (उस) क्रिया का कर्म होता है । भर्भात्‌ू---'दशरथ: राज्यं फरोधि! हस याग्य में 'दशरथ' कर्त्ता, “राज्य कर्म, सया 'करोति' क्रिया है । इसी प्रकार ग्रन्यान्य वाबयों में जानना चाहिए ।
तृतीया विभक्ति क्रिप्रा का साधन तृतीया विमब्ति में होता है। संस्कृत में उसे 'करण' बोलते हैं । (१) कृष्णवर्मा खड्गेन व्याप्रम्‌ मरहन्‌--कृष्णवर्मा (ने) तलवार से शेर को मारा |
हट संस्कृत स्वयं-शिक
(२) स नेत्राम्यां सूर्य पश्यति--वह (दोनों) श्रांसों से सूर्य को देतता है।
(३) भर्जुन: बागेः युद्धं करोति->भ्रजुन (दो से प्रधिक) थाणों के साथ युद्ध करता है।
इन सीन वाजयों में 'खड़्गेन, नेत्राम्यां, बाण: ये तीन द्ान्द
सुतीया विभगित के हैँ। और क्ियाप्रों फे साधन हैं। भ्र्थात्‌ हनन
करमें का साधन खद्ग, देखने का साधम मेत्र भौर मुद्ध करने का
साधन याण हैं ।
चतुर्थो विभवित क्रिया मिसके लिए की जाती है, उसफी चतुर्थी विभवित होती है । संस्कृत में इसे 'सम्प्रदान' कहसे हूँ क्यों कि 'के लिए! फा सम्बन्ध विशेषकर दान-फ्रिया से होता है । (१) राजा ग्राह्मणाय घन ददाति>राजा ब्राह्मण को घन देता है। (२) पुत्राम्यां मोदकी ददातिस्> (यह) (दो) पुत्रों झो दो परड़डू देता है । (३) कृपणः यापरकेस्य: द्रव्प॑ न ददाति--कपण मांगनेयासों को द्वस्प नहीं देता । इम सीन वाब्यों में 'ब्राह्मगाय, पुभाम्यां, यापरेसश्य: ये सोम धम्द चतुर्थी विमक्तित मैं हैं भौर वे बता रहे है फि मीनों वाक्यों में भो दाम हुप्ा है, वद्ध किनके लिए हुवा है । परुचमी विभषित पासय में पंससी विभकिति पर्षात्‌ ग्रपादाम से से घोषित होती है। सपादान या धर्य हैं. छोड़ना, घलग होना । (६) से नगराद्‌ ब्रा सस्घतिल्त्यद् मगर से गांय को शाटा है ।
द्वितीय माय २९
(२) राम:बस्तिष्ठवामदेवाम्यां प्रसादम्‌ इच्छति--राम, वसिष्ठ, वामदेख (इन दोनों ) से प्रसाद चाहता है । (३) मधुमक्षिका पुष्पेम्य: मधु गृद्भधाति--क्षहद की मक्खी (दो से प्रधिक) फूलों से शहद लेती है । इन तीनों वाक्यों में 'नगरातू, वसिष्ठवामदेवाम्यां! पुष्पेम्य: में पद पम्चम्यन्त हैं। भ्लौर यहू पण्चम्यन्त रूप किससे किसका भ्रपादान (हुप्मा) है, यह बात बताते हैं ।
षष्ठी विभवित्त याक्‍्य में पष्ठो विभव्सि 'सम्बन्ध' भर्थ में भाती है । (१) तद्‌ रामस्य पुस्तकम्‌ भ्रस्ति-वह राम की पुस्तक है। (२) रामरावणयो: सुमहान्‌ संग्राम: जात: एम रावण (इन दोनों ) फा बड़ा भारी युद्ध हुमा । (३) नगराणाम्‌ भ्रधिपति: राजा भवति--क्षहरों का स्वामी राजा होता है । इन तीनों बाक्‍यों में पष्ठधन्त पर्दो से पता लगता है कि पुस्तक, संग्राम, प्रधिपति--इनका किनके साथ मुख्य सम्बन्ध (भर्थात अधिकार भथवा स्वामी-सम्बन्ध) है।
सप्सभी विभक्ति «. वाषय में सप्तमी विमकति 'अधिकरण (झाशय) स्थान भ्र्थ में भासी है । (१) नगरे बहुपः पुरुषा: सल्तिन-दाहर में बहुत पुरुष हैं । (२) पेन कर्णयो: प्रसंकारो घृतो८उसने (दो) कानों में (एक-एफ ) भूषण (जेवर) घारण किए |
३० संस्कृत स्वर्य-गिक्षक |
(३) पुस्तकेयु चित्राणि सन्तिम्-पुस्तकों के भ्रन्दर ससयीरें हैं।
इन वाकयों में तीनों सप्तम्यन्त पद 'स्थान' (पश्रधिकरण) अर्प बताते हैं । भ्र्थात्‌ पुर्षों का नगर आाश्य है, भलंकारों का कान सथा चित्रों का पुस्तक स्थान है ।
सम्बोधन विभक्ति पुकारने के समय सम्बोधन का प्रयोग होता हैं । (१) है घनज्जय ! प्रत्र भागज्छ-हे घनंजय ! यहां प्रा । (२) है पुत्री | तत्र गच्छताम्‌ “हे (दोनों) लड़को ! यहां जाप्नो । (३) है मनुष्या: ! प्रणुत-है (दो से भ्रधिक) मनुप्यो ! सूनो । इस प्रकार राब विभवितर्यों के प्रर्थ तथा उपयोग हैं । पाठकों को उचित है कि वे घार-वार इनका विधघार करके इन विभक्तियों के प्रथों को ठीक-ठीक ध्यान में रखें भौर फमी भूल न जाएं, बयोंकि इसका यहुत महृत्व है | उजत विवरण ठोक ध्यान में साने के लिए उसका सारांश भीचे देते हैं--
विमक्ष्ति घर्ष भाषा में प्रत्पय |! (१) प्रधणा कर्सा क्रिया का फरनेवासा“-मै (२) दितीया. कर्म जो किया जाता है--कशो (३) तृतीषा करण क्रिया का सापन--मे, से, द्वारा (४) चतुर्पी सम्प्रदाना जिनफे लिए किया ही जाए--फे तिए
(५) पंचमी ., पभ्रपादान - जिससे वियोग होता ' टै->्ते समरदरप एक का दूसरे के ऊपर
(६) पष्ठी
प्रपिकार-शा
द्वितीय भाय ३१
(७) सप्तमी अधिकरण स्थान, प्राश्नय-में (८) सम्योधन भ्राह्वान पुकारना-हे
इन विमक्तितियों के प्र्थ तथा उपयोग पाठकों को ध्यान में रखने चाहिए । संस्कृत घाम्य बनाना तथा प्राचीन पुस्तकों का प्र्ध-योघ इन्हींके परिजश्ञान द्वारा होता है। जब सबस बातें ठीक स्मरण हो जाएं, उसके बाद भ्रगले पद कष्ठ कीजिए ।
पाठ चौथा
क्लिपा
प्रतिभापेत्‌ (वह) उत्तर दे (गा)। पृष्छेमम-पूछं (गा) प्रतिवदेत्‌ - (बह) उत्तर दे (गा) । सेवसे- (तू) सेबन करता है! सेयते - (वह) सेवन करता है। सेघे-- (में) सेवन फरता हूं। संभाष्य--वोलकर । प्रापृच्छघरू-पूछकर । भाविशस्‌ -- ( उसने ) भाज्ञा की । प्रक्षिपति-> (वह) फ्रेकता है। मिष्कास्यता>«निकास दिया जाए ।, परित्यज८ः (सू) फेंक दे । प्रतिवदेत्‌ु-(वहु) जवाब दे (गा) । प्रत्यवदत्‌ +- (उसने) उत्तर दिया। प्रस्यग्रवीद्‌* (उसने ) उत्तर दिया। भ्रवदसू- (बह) घोला ।
शब्प--प्रुछ्िलिद्धी भगवस्‌ --ईएवर । मगवतः-*ईएवर का। द्रजन्‌->-वलनेयाला । पचिन्‌«-मार्गे | पथि८>मार्ग में । झर्मेक:-लड़का । चरण:०>पांव | १--पष्ठी विभक्ति दो सार्मो का--एक पद का भैष्य पद से--सम्बन्ध बताती है। दोष छः दिमक्तियाँ एक साम--पद का फ़रिया से सम्बन्ध बताती हँ--यै कारक हूँ बप्ठौ विमकति कारक महीं।
दर संछुछ स्वपं-शिक्षर
देव:प्*ईप्वर । नृपपल राजा | प्रसाद:लतदया | प्रुरुषःस्च्मनुष्य । इच्छन्‌र्*दृष्छा करता हुमा (प्रयवा करनेवाला) | ज्यरःप््बुखार भावेग:ःतजोर । ज्यराधेग:सूथ्युखार का जोर। चिकित्सफ:त्र्मद । वयस्य:८-मित्र । यमःसू|्मृत्यु, यम | क्षार:सट्ममक । घन्द्र:स्मबांद । प्रधेचन्धरम्‌ुतगला पकड़कर (निकालना या घबका देना) मन्दःस्ट मंदबुद्धिवान्ता । परिजन:सतनोकर ।
स्त्रोलिज्धी गलहस्तिकासस्गला पकड़ना (क्रिया) ! मृत्तिकारूमिट्टी नपुंसिकलिस्धी प्रत्तिवचनम्‌ >उत्तर, जवाब । क्षतम्‌ ञ्ग्रण । प्रतिवन्त:००जयाब, उत्तर । भरण्पम्‌ रूवन । विशेषर विदग्ध*| ज्ञानी, विद्वानू, पका हुमा । गहिर लघहिरा, मे सुनने- यासा । प्रविदग्पप्- भ्रशानी । प्रार्त *ः रोगी, पीड़ित । प्ररियत*्प्रग्मास्त के लिए घसा, मुसाफिर हो गया । पृष्ट> पूछा हुप्ना। सग्णस्क बीमार । भद्रलूद्वितकारक । सहाय रराहने योग्य ! मद्गतर दोनों में प्रपिफ प्रषदझा । समर्थ नस्द्वव्ठिमान्‌ । अद्रसमस्थ्सबसे भ्रधिक भष्छा। दुःसहस्-- सहन करमे के लिए फठिन । प्रतिकुछ्ततपिरोपी। निःसा- रिस +मिफाला हुप्ता । भनुकूराब-_मुप्राफिक । झन्य (प्रय्यण) इक्तिल"ऐसा । सकोपम्‌र*गुरसे से । बहिःषल्बाहुर | सादर न समझता के साथ । सप्तिराशम्‌लूपास । तदनुसूउसके पश्नात्‌ । तर्ययप्ञपेसा ही । तदमुरुपम्‌**उसके घनुरष (भनुहस) |
उक्त दाघ्द ब|ठ करने मेः परचात्‌ निम्त बागय समर बीजिए! कक
द्वितोग भाग
३१
चाक्य
संस्कृत (१) रूशिषित्‌ पुदथः स्वमित्रं ए्रष्दूम्‌ इच्छति (२) सित्रस्य संभिकाई गत्वा, स कि पृष्छति ? » (६) स्त॒मित्रसन्निकाप्म गत्वा,
अगुरूछ छंसाप्य, पथ्चात्‌ सम्‌ ध्ापू- भछुघ, पृहम्‌ प्रागमिष्यति
(४) रस एक प्रहिवदत्ि ?
(५) एवं स प्रतिरूसबतभ भुत्वा कुषित:
(६) स कि क्षते क्षारं प्रक्तिपति?
(७) तेत ओऔरः गलहस्तिकया मृहाद बहिः निःस्सरितः १
(८) स राज: सक्ोपम्‌ उच्चः मचदत्‌ (२) भविदग्धस्य बघिरस्य कथा
(१) कोर्श्प बथघिएः स्वप्तिज्नं झवरार्तत शुत्वा, तं इष्टमिच्छम्‌, गृहात्‌ प्रस्पित:। पषि शसन्‌ एवं अखचितयत्‌
भाषा
फोई पुदप भपने भिन्न को देशना चाहता है।
वह मित्र के पास जाकर धया पूछता है ?
वह मित्र के पास जाकर, भ्रमुकूस भाषण करके, दाद में उससे पूछकर, घर सीट पाएगा ।
बह बया उत्तर देता है ?
इस प्रकार विरुद्ध माषण सुमकर वह गुस्सा हो गया ।
वह क्यों ग्रण (पाव) पर नमक डासता है ?
उसने घोर का गला पकड़कर पर से बाहर शिकाछ्त दिया ६
यह रोगी गुस्से से ऊंची भ्रावाद् से बोसा [
(२) भज्ञानों घहिरे की कथा
(१) कोई बहिरा भ्रपना मित्र ज्वर से पीड़ित है (ऐसा ) सुनकर, उसको देखने की इन्छा करता हुप्ा घर से चसा। मार्ग में बाता हुआ ऐसा सोचने स्गा ।
जड़
(२) सिप्सीनिका्श  गस्वा *प्रपिसक्टो छ्वरायेग: इति पृष्देषम्‌ ।
वकचिद दवव सट्टा” इति स॑ प्रतियदेत्‌ ।
(३६) ततः “कि ह्रौषप॑ सेवसे' इतिपृष्शेयम्‌ । 'इएं प्रोष् सेपे' इति प्रतिभाषेत । प्रतम्तरं 'कस्ते दिकि- स्सकः ? इति भया पृष्टः 'प्रत्तो सम घिक्िस्सश: इति प्रतिवरेत्‌ ।
(४) घप तत्तयनुरुप त्तमाप्य, प्रिजम्‌ भाषु क्यप, धृहम्‌ प्रागसिष्पासि।
(५) एवं विम्तयत्‌ सिर्र आराप्प, शाइरम्‌ भपुच्णत्‌ “बयस्‍्प, सपि पक्चो कमएवेयः ? ”' इति । “तरंब बते । न विदेष:/ दहृतति श्र प्ररपदशा ।
(६] "भगवा प्रसादेग तपेश
दर्मताम्‌ । कौईुर्श भोषर्द सेशगे?”
.. इॉति। शबर्तः प्रथा दीपू “अप धाँवर्ष सूतिरा पुद इति।
मस्त स्वयं मिस
(२) मित्र के पास जाकर पा बस्तर सहन करने योग्म (है), यह
पूछंगा ।
कुछ ही सहम करते योग्य है हि ऐसा बह उत्तर देया |
(३) किर 'या दवा सेते हो ।' ऐया प्रूछुंगा । 'पह दबा सेता है" ऐसा बहू उत्तर देगा। पश्पाए जीन गुष्हाप बंध (है) ऐसा मेरे पूणने पर “वह भेरा वैध है! ऐसा वह उत्तर देगा ।
(४) प्रमस्तर एप्त प्रार भनुदूत बोलकर, मित्र को पुरछुसाधाए घर झ्रा.जाऊंगा ।
(५) एस प्रकार दिषार रत हुपा मिच (के पास) पहुंबइए, घ्ादर के धाप प्रुणा--“मित्र बया सदन द््ण्मे योग्य गुणार का घोर (है) " “बसा ही है, कोई परत सहीं/ ऐसा इह जबाब में पोता ।
(६) "परशोप्शरबीजर्रा मै बैगा ही रहे । कौज-गी धौपप कैसे हो हुगा प्रणने पर शोषी ने “मै प्रा मिट्टी है है" ऐएा ए्रष्युततए दिये
द्वितीय भाग
(७) बयत्यः प्राह-/तरेव मह्र- तर्म्‌।
/कस्ते धिछित्सकः” इति।
(८) रुग्णः सकोए झम्रवोत्‌ “सम मभिषग्‌ यम्र एव इति ।
(९) बधिरः प्रोवाच--“स एव समय: स॑ मा परिस्पश! इति।
(१०) एवं प्रतिरूल प्रतिवचर्न आुत्वा स रोगी ब्रुखहेन रोपेन सम्ताबिष्टः परिमनम्‌ माशिशत्‌ ।
(११) "मोः कपम्‌ समम्‌ एवं दते क्षारं प्रक्षिपतिं । निष्कास्पतां अपम्‌ प्र्पचमारानेन” इति।
(१२) भच सत बधिरो संदधोः परिजनेग गलहुस्तिकृपा वहिः मिः- सारितः ।
(रूपा-कुसुमाण्णसेः )
ब्५
(७) मित्र बोघ्ता--/बही सधिक हितकारो (है) ।” "कोौमन्सा ऐेरा वध (है) )”
(८) रोगी क्रोप से बोमा--'मेरा बैच यम हो (है) |”
(९) बधिर बोला-“बही शक्ति- मान है, उसको न छोड़ ।”
(१०) इस प्रकार विरुद्ध मापण सुनकर उसे रोगी ने प्रसह्य क्रोध से युक्‍त होकर नौकर को प्ाज्ञा की ।
(११) “परे क्यों यह इस प्रकार जस्म पर ममक डासता है। निकास दे, इसको गला पकड़कर ।
(१२) परचात्‌ उस मूर्स बभिर को नौकर ने गला पकड़कर बाहुर निकासता।
(कथा झुसुमाण्मप्ति से उद्पृत )
सूनना--भाषा में 'इति' का सब स्थानों पर मापान्तर
नहों होता है । तथा संस्कृत के मुहावरे भी साथा के मुहावरों से मिन्‍न हैँ। यहां संस्कृत फी दाम्द-रचना के प्रनुकूल ही भाषा की साक्य-रचना रखी है, हस कारण भाषा का भापान्तर जैसा चाहिए यैसा नहीं होगा, पाठक यह्‌ बात ध्यान में रक्षकर भाषा का भाष ध्यान में छाए ।
इ३६ संस्ृत स्वयं-शिक्षक '
समास-विवरणम्‌
(१) स्ममित्रमू--स्वस्प मिर्रे ८ स्थमित्रमू, स्ववयस्थः । . (२) ज्वरातें:--उबरेण भ्रार्त: -पीड़ित:, ज्यरपीड़ितः । (३) ज्वरायेग:--ज्वरस्प प्रावेग: - ज्वरावेग: ।
(४) सांदरम्‌--पभ्रादरेण सहितम्‌ ८ भादरयुक्‍तम्‌ ।
(५) सकोपम्‌--फोपेन सहित सकोपम्‌, सकोपम्‌ इस्यर्थ: ।
पाठ पांचवां पूर्य थाठों में भकारान्त सथा इम्मरान्त पुल्लित्री शब्दों के रूप दिए हैं, दीर्घ ईकारान्त शब्द भी संस्कृत में हैं, परम्धु उनके प्रयोग यद्ठुत प्रयुक्त नहों होते, इसलिए उनको छोड़कर यहां उफारास्त पुल्लिड्ठी शब्द के रुप देते हैं।
एकवघत द्िविधत डहु पचत (१) भानुः भानू भातेगः संबो ० है भानो (है). (ऐै),, (२) भानृग्‌ तह भानूत्‌ (३) भामूमा भागुम्थम्‌ भानुमि: (४) भानपे क भावूस्पा (५) भागों: ह हि
(६) / आाजो: भागूषाम्‌ (०) भागों माजुद
इुगो प्रयार सूनु, शग्मु, विष्यु, बायु, इन, ग्रिपु इस्शादि उर्गरान्त पुल्सिक्री शम्दों के इप जामसे चाहिए ॥ प्राठकों को उबित
द्वितीय भाग इक
है कि से इन शाम्दों के रूप सब विभक्तियों में वनाकर कागज पर लिखें, तथा पूर्वोक्त तृतीय पाठ में दिए हुए प्रकार से हरएक रूप फो वाक्य में प्रयुक्त करने का प्रयत्न करें। इस प्रकार बनाए हुए याक्‍्य कागज पर लिखने चाहिए । भगर दो विद्यार्थी साथ पढ़ते हों, तो एक-दूसरे से शब्दों के रूप सब विमक्तियों में परस्पर पूछकर, हर- एक रूप का उपयोग भो परस्पर पूछना घाहिए। इससे सब विभक्तियों के रूपों की उपस्थिति ठोक-ठीक हो जाएगी तथा उनका उपयोग कंसे करना चाहिए, इसका भी ज्ञाम हो जाएगा। परन्तु जहां पढ़नेवाला अकेला ही हो घहां सब रूप तथा वाक्य जो-जो नये बनाए हों, थे सब फागज्ध पर लिखने घाहिए और उनको घार-थार पढ़कर सबको स्मरण करना चाहिए ।
संस्कृत में जहां-जहां दो स्वर भयवा दो व्यक्लनन पास-पास प्रा जाते हैं वहां वे सास रीति से मिल जाते हैं । हमने 'स्वयं-धिक्षका के प्रथम भाग में तथा हस द्वितोम भाग में भी जहां तक हो सका है बहां तक इस प्रकार फी सन्धियां नहों दी हैं। तथापि पाठक देखेंगे कि प्रथम भाग की श्रपेक्षा हस द्वितोय भाग में इस प्रकार की सन्धियां भ्रपिक दी हैं ।
ये सन्धि किस स्थान पर करें सथा किस स्थान पर न करें हस के विपय में निम्नलिखित नियम हैं ।
(६) तियम--एक पद (ध्षब्द) के भ्रन्दर जोड़ (सन्धि) अवश्य होनी चाहिए । जैसे--रामेपु, देवेपु, रामेण इत्यादि ।
सप्तमी के बहुवचन का प्रत्यय 'धु' है परन्तु इसके पीछे 'ए! होने से 'सु' का "पु बनता है। एक पद (दख्द) में होने से मह सन्धि आवश्यक हैं । तथा नियम ३ के भनुसार *रामेण' में नकार का णफार करना प्ावष्यक है क्योंक्ति यह एक पद है ।
३८ संस्कृत स्वर्-पराक
(७) नियम--घातु का उपसर्ग के साय जहां सम्बन्ध होता है यहां सन्धि भावश्यक है। (केवल देदों में धातुभों से उनका उपसर्ग भ्रसलग रहता है, इस कारण वहां यह नियम नहीं सगता) उत्‌+गच्छति >उद्गच्छति । नि:+बध्यते- निर्बध्यते ।
(८) नियम--समाम में सम्धि प्रवध्य करनी चाहिए । जैसै--- जगत्‌+मननी ८ जगक्जननी । ततु+-रूप॑<०सद्गूपम्‌ ।
(९) नियम-र्चों में बहुत भंश में सम्पि भावश्यक है |
(१०) नियम--वोलने के समय बोसनैवासा मनुप्य घाह सन्पि करें भथया ने करे । भयति जो खोलनेयासा हो उसकी एर्छा पर यह निर्भर हैँ। जर्दा योसनेवासे को सुभीता हो, पहा पट्ट सन्पि फरे, जहाँ मे हो, न करे। भ्रभया जहां सर्पि करने बोसनेवासा सुननेयाले फो भर्भ का परिचय सुगमसा से करा सके, वहां राग्पि फरे प्रन्धत न करे ।
इस दसवें नियम के प्रनुसार 'स्वयं-धिदाक! के प्रथम भौर द्विनोय भाग में बहुत स्थानों पर सन्पि नहीं की है। जहां प्रावश्यकः प्रतोत एमा वहाँ की हैं। 'स्वपं-शिक्षफ' मय उद्देश्य ग्रद्शत्त भाषा में विद्यापिगों पा सुगमता से प्रवेश कराना है। इस उद्देश्य सी पृर्ति के लिए प्रथम भवदस्या में सम्धि मं करमा धरयम्त पायर्यक है ( मरदि प्रषमारम्भ में सूप गरिपि करडे याकय जय एए सूच ऋनासां जाए हो पाटक घबरा जाएंगे कथा छनपी खु््धि मैं संरात जा प्रवेश महीं होगा ।
इस ग़गय सके जो-जो शंस्वृरा थी पुस्तक यनी है, उनमें सदझ शथानों पर सब्धि रहने में पाठक उनको स्पर्ण नहीं पढ़ सरसे,
, मे उसे रदय साभ उठा सउते हैं । सब्पियों रा फायर
द्वितीय भाग श्र
तोड़ककर संस्कृत-मन्दिर में शीघ्र प्रवेश कराने का फाय॑ इस 'स्वयं- शिक्षक' की पुस्तकों का है। पाठक भी इस बात को स्वीकार करेंगे कि उनका प्रवेश संस्कृत-मन्दिर में इन पुस्तकों द्वारा सुगमता से हो रहा है ।
भ्रव हमने जो ऊपर दसघां नियम दिया हुंप्रा है उसका परिशान ठीक हो, हसके लिए एक उदाहरण देते हैं ।
[१] ततस्तमुपकारकमाचायेमालोक्येषवरभावनयाद ।
यह यागय सव सन्धि करफे लिखा है। हसमें बड़ी सन्धि प्रायः कोई नहीं है । तथापि सब जोड़कर लिखने से पाठक इसको वैसा नहीं जान सकसे जैसा निम्न प्रकार से सिसने पर जान सकते हैं--
[२] छतः तम्‌ उपकारफम्‌ झाचायम्‌ झालोक्य ईईवर-भावनया भाह [ परचास्‌ उस उपकार करनेवाले भ्राचार्य फो देखकर ईएवर की मायना से (भर्थात्‌ प्रादर भाव से) कहा । ]
उक्त दोनों वाफ्य एक ही हैं परन्तु प्रथम याब्य कठिन है; पुसरा झासान है । इस कारण, द्वितीय वाक्य में कोई सन्धि नहीं की । बोलनेवाला हसी प्रकार अपनी मर्ी के भनुसार सन्धि करेगा झथवा सहीं भी करेगा ।
फई सममभसे हूँ कि संस्कृत में सब जोड़ प्रवस्‍्य करने भाहिए परन्तु यह उनको भूल है । वावय योलनेवाला स्वकीय इच्छा से जहां चाहे वहां सन्धि करेगा, जहां न चाहे वहां जंसे के तैसे शब्द रहने देगा । यह वात सब सन्धियों के विषय में जाननी चाहिए, इसी कारण हमने वहुत थोड़े स्थानों पर सन्धि की हैं । इस पुस्सक में मुख्य-मुख्य सन्धियों के नियम भ्रवश्य दिए जाएंगे । पाठकों को उचित है कि वे हम नियमों को ग्रच्छी प्रकार समझकर, जहां-अहां सन्धि
है घंसृत स्वरयं-गिन्तक
करने की प्रायदयकरता हो, यहां-सहो नियमानुसार सन्पि किया परें। कई लोग समभते हूँ कि ये सन्धियां केवल संस्यृता में ही हैं । परन्तु यह उनकी भूल है । फ्रेंच, जंग भादि भाषाप्रों में भी ये सन्धिया हैं । इंगसिण में भी ये सन्पियां हैं, देसिए-- (१) 7( 5-..इद इजू--यह वाक्य 'इटीज' ऐसा ही मोपा
जाता है । (२) 778 घाशाहुएव 00। ० ००॥ा+
इद्‌ इज प्रेंग्ड प्राउट प्रॉफ गोर्ट । यहू वाबय निम्मलिसित्त प्रकार योसा जाता है-- इ--टडी--अरेंम्‌ दाउठाफ्‌ फोर्ट इस प्रयार इंगसिष्ठ में सहसों स्थानों पर बोसनेवाले के इृण्छानुरुप सधियां होती हैं । परन्तु अंग्रेजी के स्यावर ण में इनफ़े झिपय में कोई नियम नही दिया है। केवल दसी बारण लोग गगमते क कि अंग्रेडों में फोर्ट सन्धि नहीं होती । ठीक इसी प्रकार हिन्दी भाषा में भी रपान-रचान पर राग्पियों होती है, देशिए-- प्रात कय घर में जाते है । मह सायय गिम्नसिशित् प्रकार बोला जाता /ै-- आप्परुषमें जाते है । धर्यात्‌ ग्रोमतैदाता 'प्राप, बढ, पर' इन सीन द्ार्म्श के प्रम्त के क्‍झ्कार का सोप करते दोसलता है । परन्तु भाषा के स्टाहस्तों में दस विषय में कोई मिप्स नहीं दिया । संस्झत शा स्यासूरुण चः वियो में प्रानी सृष्म शुद्धि गे बलाएा है, इसे आरेश उसी सद विमम
द्वितीय भाग है 24
यथायोग्य दिए हैं, भस्तु । इससे सिद्ध हुआ कि सब भाषाप्रों में सन्धि है । सन्धि फरना या म करना वक्ता के तथा भ्रयसर के ऊपर निर्मर है ।
चाक्प
संस्कृत (१) सुपेण तस्मे घन शसम्‌ । (२) रामः घीतया सह व्त श्तः । (३) भपरा् बिसा सेन सः बबच्डितः। (४) कुमारेश कण्ठे सासा पुत्ता ।
(४) मया तसस्‍्प वार्ता भ्रपि स चुता।
(६) त्वया सुर प्राप्तम्‌ ।
(७) क्षष्णस्प उपरेशेन अर्जुमस्य भोहू: मध्य: ।
(८) पद्धाया उसक्त स्नामार्षम प्रथ्भ यरामय ।
(९) से पृहुं पच्छाम्ति ।
(१०) जनाएत॑ मु व विरदस्ति
१ जनाः--त। २ न--एवं।
भापा (१) राजा ने उसको धन दिया ।
(२) राम सीता के साथ वन को गया।
(३) भ्रपराष के विना उसने उसको दंड दिया ।
(४) सड़के मे गछे में माला धारण की।
(५) मेने उसकी बात भी नहीं सुनी ।
(६) छूसे सुख प्राप्त किया ।
(७) कृष्ण के उपदेश से प्र्जुम का मोह माप्त हो गया ।
(८) गंगा का जरू समान करने को यहां छे भरा । (९) ने घर जाते हैं ।
(१०) झ्नोक उस मुनि को महीं मिंदते हैं ।
श्र एसत स्वर्-पयरू
पाठ छठा
शब्द--पुल्लिडूगी
भावितचेता:ल*विश्ारयुक्त | विपाद:पण्खेद, कप्ट । गियेक:स- विघार, सोच । विप्र:-झाह्मयण । क्‍गविवेकःरूपस्‍विघार । शासन छोटा प्ट़फा । राजाएराजा । सर्प:ब्न्साप । राज़:षत्राजा का । कृष्णसपं:“काला सांप। वत्सःपत्सड़का, बछड़ा | चौरःलत्भोर। प्राघायें:सत्गुय । जनः्घ्ण्मनुप्य ! बास:व्समय । नकुसत.ब्न्मेयप्ता प्रनुणयः न परश्वात्ताप । पाठकःवूपड़नेयासा ।
स्प्रीलिड्धी
भार्या्ूघमंपरनी । बालातट सट्टफी, स्थी । उज्शयिनी सप्उज्जेस नगरी। धापायास|स्ती-ध्रप्पापिवा । उज्जमिम्पाम्‌रू उज्जैम मगरी में । प्रायार्याणो पूल गुरुपरनी ।
मपुंसकछिद्धी
पार्यणम्‌ नूपार्दणी मैं ट्रोनेबासा श्रादादि | भपायम्‌ रू गम्तान ! भ्राह्ठानम्‌ ल्‍*निमस्त्रण । शाउम्‌ ष्सथ्राद्ध, मृत॒प्रिया, क्रद्धा से गिया जम । दारिदघम्‌ ल दरिद्रता, गरीदी । पुरम्‌ « घहर, नगर ।
पिदेषण
प्रमृगाख्यप्रमूत हुई । स्यापादितवान्‌ स्पहुनन विया, मारा | विभिष्त सप्तेपन हुप्ता । परसू्थेप्ट, यटुत, दृसरा। शादित ७ शामा हुआ । परालितल्थपासा हुमा। स्शवादिश«पारा हुमा, एनंग जिया हुपा । साष्टित तोड़ा रुप । सुरपरत्चाराम हे युर्त ।
प़न्प
मिक्तिवमश्टसमान । शावरे थी पर । पयरपगग्तर । तथा-
दिप्रयू रूस |
द्िवीय भाग
क्र्यि
अ्रवस्थाप्य- रखकर स्नातुम्‌ः- स्नान करने के लिए। ध्यवस्थाप्पतट रक्षफर । लुल्तोठ--पड़ा । उपगम्प--पास जाकर । गातुम्‌>जाने फो । भ्रवधायें "समझकर । प्रहीष्यति-्छेगा । उपसृत्य-पास होकर । उपगच्छति-->पास जाता है| निरीदय -- देखकर । व्यवस्था
पयत्तिग्ब्ठीक रखता है ।
याकय संस्कृत भाषा
(१) प्रत्ति कासिकाता शमरे (१) कमसकत्ता क्षहर में सूर्यशर्मा धूर्यशर्मा मास विप्र: । शामक ब्राह्मण है।
(२) प्रमावती शाम्मी तस्य भार्या (२) प्रमाववी मामक उसकी सुशीसा प्रस्ति | प्रमंपत्नी सुशीसा है।
(६) एशरा. सा मदीतीरे (३) एक बार बह मदी किनारे स्नामाय॑ गता । स्वान के लिए मई ।
(४) सूर्यशर्मा ब्राह्मणः गृहे (४) पं० सूयंशर्मा धर में रहा। स्थिप्त:।
(५) स प्श्ितयत्‌ ।
(६) पदि सस्वरस्‌ प्रहूं गर गमि- ष्यामि ।
(७) भग्यःकोर्मप तत गमिथ्यति ।
(८) सत्य मार्या स्नान कृस्वा शीघ्रम्‌ एव गृहम्‌ प्रायता ।
(९) प्रूपंशर्मा स्थमार्याम्‌ भार गताम्‌ ध्रवसोश्य झगदत्‌ ।
(५) वह सोचने गा! (६) भगर मे घीघ्न महीं जाऊंगा।
(७) दूसरा कोई वहां ब्ाएया। -
(८) उसकी घमेपतनी समान करके जल्दी से ही घर प्रा पई।
(९) पें० सूर्यर्नर्सा भपनी धर्म- पत्नी को झाई हुई देखकर बोसा ।
डर संस्कृत स्वयं-पिक्षक
पाठ छठा शब्द---पुल्लिस्धी
भावितचेता:--विघारयुक्त । वियाद:र-क्षेद, कष्ट । विवेक:८- विघार, सोच | धिप्र:-आाह्यण । भवियेकःरूभ्रविधार । बाल:स७ छोटा लड़का । राजार"राजा। सर्पे:्ल्सांप । राक्ष:राजा फा । कृष्णसर्प:नवकाला सांप । वत्स:प्ट्सड़फा, बछड़ा । घौर:व्व्योर । भ्राषार्य:ज-्गुर | जनःमरूत्मनुष्य । फास्त:सलपसमय । ममुखःच्स्नेवला । अनुशय:«पएचघात्ताप । पाठकः-पढ़मेवासा ।
स्त्रीलिड्री
भार्या रू पर्मपत्नी ) बाला *-लड़की, स्त्री । उम्जगितीसउज्जैम नगरी। झाचार्यास्टस्‍्त्री-प्रध्यापिका । उज्जमिन्यामूल_-उज्जैम मगरी मैं । झाचायाणी*र गुटपत्नी ।
नपुंसकलिज्धी
पार्वणम्‌रूपार्यणी में होनेवाला श्राद्धादि । प्रपत्यम्‌्-सन्तान भ्राह्मातम्‌ ्एनिमन्त्रण । शाम स्थ्राद्, मृतत्रिया, श्रदा से किया कर्म । दारिद्रधम्‌ दरिद्रता, गरीबी । पुरम्ःघहुर, नगर ।
विशेषण
प्रसृता«-अ्रसूत हुई । व्यापादितवान्‌ “हनन किया, माराव पिप्तिप्तल-्लेपन हुप्ना | परम्”ष्थेष्ठ, बहुत, दूसरा | प्ादितूतखाया हुमा । पासिततज्व्पाला हुआ । ध्यापादितलूमारा हुभा, हनन किया हुमा । खण्डितः-सोड़ा हुप्ता | सुस्थ>>प्ाराम से युक्त ।
झन्य
निविशेषम्‌ “समान । सत्वरं्प्श्षीत्र । प्रध*-प्रतम्तर | तथा-
विधम्‌ ८ वैसा ।
द्वितीय भाग
ड३
क्रय
भ्रवस्थाप्य- रखकर. स्नातुम्*-स्नान करने के लिए। व्यवस्थाप्यस रक्तकर । लुलोठ->पड़ा । उपग्रम्य--पास जाकर । यातुम्‌जाने को । प्रवधायें ->समझकर । प्रहीष्यति-न्लेगा । उपसृत्य--पास होकर । उपगण्छति-पास जाता है। निरीक्ष्य -देखकर । ध्यवस्था
पयततिन्‍ब्ठीक रखता है ।
याक्य संस्कृत भाषा
(१) प्रस्ति काशिकाता मगरे (१) कनकत्ता छहर मे सूर्यशर्मा सूर्यश्र्मा वास विप्र: । तामक ब्राह्मण है।
(२) प्रमाषती साम्वी तस्य भार्या (२) प्रभाववी मामकः उसकी धुशीसा भस्ति । धर्मपत्नी सुशीसा है ।
(३) एकदा सा घदीतोरे (३) एक बार वह लवी किनारे स्माताप गता । स्नान के सिए गई ।
(४) सूर्यक्ष्म द्राह्मणः गहे स्पितः ।
(५) स्‌ प्रचितयत्‌ ।
(६) पदि सस्वरम्‌ प्रहूं लत गमि- ध्यामि !
(७) प्राय/को5पि तत यमिष्यति ।
(८) तस्य भार्या स्‍थान झृस्या शीघ्रम्‌ एव गृहम्‌ भागता ।
(९) सूपंशर्मा स्थमार्पाम्‌ प्रा- गताम्‌ प्रवन्तोष्य झबदत्‌ ।
(४) पं० सूयंशर्मा भर में रहा।
(५) बह सोचने सगा । (६) भगर मे शीघ्र महीं जाऊंगा।
(७) प्रूसरा कोई वहां छाएगा। -
(८) उसकी पर्मपत्नी सस्‍्वान करके जल्दी से ही घर झा गई।
(९) पं० सूर्यक्षर्मा भ्रपनी धर्म- एलनी को प्राई हुई देखकर बोला ।
(१०) बेडि | प्रहम्‌ इशर्मी अहिर्यस्तुम्‌ इच्छामि ।
(११) पतली गूते--मगव््‌, कुज गम्तुम्‌ इच्छा इदामीम्‌ ?
(१२) राज्ः पृहे निमस्त्रणम्‌ प्रस्ति ।
(१३) तहि गमाग्पप््‌ ) क्री्मेव भ्रामम्तप्यम्‌
(१४) सस्वरं पाकादिक सिस् मविष्यति ।
(३) सर्विवेकोध्मुक्षयाय
८758
५ 5
 
+ है. 4 रा ल्ज़
| ज्‌
    
* संस्कृत स्वयं-शिसक
(१०) देगी, में भम बाहुर जाता चाहता हूं । श
(११)पत्नी बोरती है--भगबन्‌, कहां जाने की इच्छा है प्र
(१२) राजा के घर मिमंत्रण है।
(११) वो माइए । उत्दी (बापस) भाइए। (१४) धीघर ही भोजन पँपार
: 2 होगा।
4
) प्रथिधार पष्चान्ाप के
का सिए होता है 4508 ” .(१) उज्जगिनी गगरी में माषव
आपके काह्ण है। उछकी पमंपरनी' अखूता हुई॥ ' बह श्ाससंतान की रक्षा .
लिए बक्षि को रहकर, स्नात के +६
 
द्विसीय भाग
विधिकेष॑ बासकरक्षणार्थ स्यावस्थाप्य शचझातासि । त्या हृस्‍वा यता ।
(१) हत्तः सेन नकुसेस बासरस्म प्रमोपम्‌ प्रागछछन्‌ कृष्णसर्पो दुष्दुवा ब्यापादितः छाण्डिस: सच ।
(६) तत: भ्रसौ मकुछतो ब्राह्मरयं पग्रायास्तम्‌ प्रषपस्तोवय रक्तबिसिप्त मुख- पादः सत्वरम्‌ उपगम्ध तक््चरणयोः सुलोठ ।
(७) ततः स॒ विप्र: तयाधिप॑ स॑ वुष्ट्वां बासकोध्नेम झादितः इति भव- धार्य कु स्पापाशितवान्‌ ।
(८) प्रमस्तरं यावद उपसृत्य पश्यति तावब्‌ बासकः सुस्पः सर्प: ब्यापादितः तिष्ठति ।
(९) ततः त॑ उपकारक मदुर्म लिरोक्ष्य भादितब्षेता स पर शदिपाई श़तः 4
(हितोपबेशात्‌
डपु
पुत्र के समात सेवक्के को संतात की रा के सिए रसकर जाता हूं । वैसा करके गया।
(५) पदचातू उस नेवक्ते ने बासक के पास भाते हुए काछे सांप को देखकर (उसको ) मारा भौर टुकड़े कर दिए ।
(६) प्रनन्दर यह नेवज्ता ब्राह्मण को प्राते हुए देखकर खून से भरे हुए मुह भौर पांव (के साथ) श्षीघ्र पास जाकर उसके पांव पढ़ा ।
(७) इसके बाद उस ब्राह्मण मे देसे उसको देखकर, 'दसक इसने साया” ऐसा सममक्कर नेवझे को मार दिया।
(८) प्रमन्‍्तर जब पास जाकर देखता है, तब बाकक प्राराम (में) है और साँप मरा हुआ है ।
(९) पर्चात्‌ उस उपकार करने- दाके मेवे को देशकर जिधारमय होकर बहुत दुःश को प्राप्त हुआ |
( ह्विदोपदेश से उद्घृत )
समास-विवरणम्‌ (१) प्रविवेक:--न विवेक: भविवेकः । भ्रविचारः । (२) विप्र:--विशेयेण प्राज्ञ: विप्र: । विद्येपज्ञानयुक्त: । (३) सत्वरमू--स्वरया सहित सत्वरम्‌ | धीघ्मम्‌ । (४) बालकरक्षणार्थमू---वालकस्य रक्षणं, बालकरक्षणम्‌ । बालफरक्षणस्य प्र, घालकरक्षणार्प: तं, बालकरक्षणार्थम्‌ ।
४६ संस्कृत स्वर्ष-पक्षक
(५) चालकसमीपम्‌--वासखकस्प समीपम्‌, वालकसमीपम्‌ ।
(६) कृष्णसर्प:--कष्णइच भसों स्प: कृप्णसर्पः ।
(७) रक्तयिसिप्तमुखपाद:--रक्तेन धिसिप्तौ मुर्स व पादः च॑ मुखपादी । रक्तविभिष्तौ मुख्तपादो यस्य सः रतविलिप्समुणपाद: ।
(८) तच्चरणो--सस्म चरणो, तल्चरणो ।
(९) उपकारक:--उपकारं फरोति, इति उपकारकः।
(१०) भावितचेता:--मभावित॑ चैतः (मनः) यस्‍्य सः भावितचेता:)
सन्धि किए हुए फुछ वाक्य
2 (१) मूर्खो भार्यामेपि वस्त्र ने परिधापयति--मूर्ख धर्मपत्नी को भी मापड़े नहीं पहनाता ।
(२) बसों राममुपदिदाति--बसिछ राम को उपदेश्न देसा है।
(३) विप्रास्वस्च मानन्ति-- पंडित सोग तत्व जातते हैं ।
(४) पर्वत वृक्षास्सग्ति--पर्वत पर यृक्ष हैं ।
(५) पम्निगूह दहुति--भाग घर जस्ताती है।
_(६) शावायसलं वापस्तु--पु् में उसको महीं देणा।._ ह. मूझे:+-भाषों । रे- आर्माप्‌न-पषि । 8. यमिष्ठा--श्म ।
»., रामे-|-उपशितति । ५. विध्ाः- ठत्वम्‌। ६. बृक्षास-न- सन्त | ७. भस्तिःन॑ युह । ८. प्राषार्य:्व-तं | ९. तनप्पस्पतू ।
द्वितीय भाग डज (७) मूल्यमदत्वैव सेन घान्यमानीतम्‌ू--#ीमत न देकर ही वहु धान लाया। १5 (८) नमस्ते--सेरे लिए नमस्कार |
जड़ (8) नमो भगयते वासुदेवाय--नमस्कार भगवान वासुदेव के लिए ।
४ (१०) नमस्तुम्पमू--सुम्हारे लिए नमस्कार |
34 (११) वसिष्ठविष्यामित्रभार्ाजेस्यो नमः--चसिष्ठ, विष्वामित्र, भारद्वाज इनके लिए ममस्कार । १ १प (१२) साघुभिजेनेस्तव मित्रत्वमस्ति--साधु जनों के साथ तेरी मित्रता है ।
(१३) श्रीरामचन्द्रो जयतु--श्रीरामचन्द्र की जय हो । हक (१४) श्रीघरो नथां स्नाति--श्रीधर नदी में स्नान करता है।
(१५) स्यामभिवादये--तुमको (में) नमस्कार करता हूं ।
 
१० सूस्यम्‌ृ+-भदस्वा ११ प्रदस्या--एवं। १२ घान्यम्‌+-प्रामीतम्‌ । रै३ समः--ते । १४ ममः--मगवते । १५ समःन॑तुन्पम्‌ । १६ भारद्ाजेम्य : नतमः। १७ साधुरनि:+-छनः। १८ जनैः+दव । १९ भिन्नप्वम्‌ --भस्ति) २० चना:-+-जयतु । २१ भीघषर:--गधाम्‌ । २२ त्वाम्‌ू--ध्भियादये ।
स्ट संस्कृत स्वयं-सिद्क
पाठ सातवां
पूर्वोक्त छः पार्ठों में प्रकारान्त, इकाराग्त तथा उकारान्त पुस्लिज्री शम्द शलाने का प्रकार खताया है। इकारात्त तथा ग उकारान्त पुल्लिज्ञी शब्द एक जैसे ही चलते हैं। इमारान्त पुल्सिज्धी षब्दों में जहां 'य' भाता है, वहां उसारान्त पुल्तिभ्जी शब्दों में 'व! भाता है, तथा 'इ भोर उ' के स्थान पर क्रमष्ठः 'ए भौर प्रो" शाठे है, यह सुविज्ञ पाठकों के ध्यान में भ्राया होगा । इतनी बात ध्यान में रखने से धाउद कण्ठ करने की वह्ठुत-सी मेहनत घच जाएगी । दीघे प्राकारान्त, ईकारान्त तथा ऊकारान्त पुल्लिज्ी एब्द यहुत प्रसिद्ध न होने फे कारण इस समय महीं देसे हैं। उनका विचार भागे करेंगे। भव फ्रमप्राप्त ऋकक्‍ारान्त द्न्द के रूप देखिए--
अऋक्षारान्त पुल्लिद्धी 'पातु' दाग्द
एकवसन द्विवदच्न अडुबचन (१) चावा ,पषातारौ पागारः घं० है पाठः [पावर] हे » हैं; (१२) घातारम्‌ # पातृन्‌ (३) भागा धाएृ म्मास्‌ घातृमिः (४) घाषे हि भादृम्पः (५) पादुः न्‍ न (६) भातुः घाजो: धातृषाम्‌ (७) भ्रावरि क्र पावुषु
इसी प्रकार बस, मेतृ, मप्तू, शास्तू, उद्गातू, दातु, भाव, विधात्‌ इत्यादि ध्ान्द पसते हैं। पाठकों को उचित है कि ये इन
सब्र छ्म्दों के रूप कागज़ों पर सिखें, -साकि सब विभक्तितियों के हा है
द्वितीय भाग डर
ठोक-ठीक स्मरण हो जाएं। जितना घस पाठकंगण इन छाब्दों की तैमारी में लगा देंगे, उसी परिमाण से उनकी संस्कृत बोलने, सिखने भादि फी एाक्षित यढ़ेंगी ।
पूर्वोक्त छः: पार्ठों में पाठकों ने देखा होगा कि वारक्यों में कई शब्द प्रकेले होते हैं तथा कई धाव्द दो-दो तीन-तोन भ्रथया भ्रधिक दाब्द मिलकर बनते हैं । दो भथवा दो से भ्रधिक शब्दों से बने हुए दान्द-समुदाय को 'समास' कहते हैं। जेसे--रामकृष्ण, गंगाधर, फ्ष्णार्जुन, ज्वरारत, तपोवन, मुनिमूपक दृत्यादि । ये सभा इसी प्रकार के सहु््तों सामासिक छान्द संस्कृत में प्रसिदिन प्रयुबत होते हैं । समार्सो हारा थोड़ा बोलने से वहुत प्रर्थ निष्पन्न होता है ।
(१) 'गंगाया: लहरी' ऐसा कहने की भपेक्षा 'गंगासहरी' इतना कहने से ही 'गंगा की लहर” ऐसा भर्थ उत्पन्न होता है ।
(२) 'पीतम्‌ भम्वरं यस्य सः' इतना कहने की भपेक्षा 'पीसाम्वरम्‌' इसना ही कहने से, पीसा है घस्भ्त जिसका वह (विष्णु) इतना भ्रर्थ निष्पन्न होता है ।
(३) तस्य वचनम्‌ ८ तद्चनम्‌ !
(४) प्रजाया: हितम्‌ - प्रजा हितम्‌ ।
(५) मरतस्य पृत्र:--मरतपुत्र: ।
इस प्रकार भ्रन्यान्य दा्य्दों के विषय में जानना बाहिए.। जब पाठकों के पास इस प्रकार का सामासिक हब्द भ्रा जाएया, तब प्रथम उनके पद भलग-प्रलग करके झोर पूर्वापर सम्बन्ध देखकर उन पढ्दों का प्रये सखगाना । जैसे--
(१) प्रकीतिकरम्‌ ८ प्र+कीति+करम्‌ <- न कोसि:- प्रकोतिमू :
अकीति करोति इति-भकीतिकरम्‌ ।
४० संस्कृत स्वर्य-पिक्षक
(२) मूपकश्नायक:-मृषक--छावकः- मुपकस्य शावकः-* मुषकदाघकः । |
(३) रक्तविसिप्तमुखपाद: ८ रक्त+विभिप्स+मुख +पादः रकतैन विशिप्सम्‌ -रक्तविलिप्तम्‌ । मुख घ पाद: '->मुखपादी । रक्तविसिप्तो मुसपादो यस्प सः-- रक्तविलिप्तमुखपादः ।
इस प्रकार समासों का विग्रह करने का प्रकार होता है, ऐसा करने से समास का भ्र्थ खुल जाता है। समार्सों के प्रकार बहुत हैं। उन सबका धर्णन हम प्रागे फरेंगे। यहां केवल नमृना वताया जाता है ।
(११) नियम--संस्कृत में प्रकार के खाद प्रानेयाले विसर्ग के सम्मुख भरकार भरा जाने से उस भ्रकार सहित विस फा 'प्रो' होता है, भौर प्रागे का भ्कार लुप्त हो जासा है तथा प्रकार के स्थान पर, भफार का सूचक 5 ऐसा घिन्न लिखते हैं ।
5 यह चिक्त भ्रवष्यमेव सिखा चाहिए, ऐसा कोई नियम नहीं। कोई लिससे हैं कोई नहीं सिखसे | सोसने में प्रकार का उच्घारण नहीं होता । (परन्तु बोलनेवाले की इच्छा हो तो भ्रफार का उच्चारण भी कर सकता है।) भर्पात्‌ सन्धि का नियम वगता जिस समय 'ाहे उसी समय प्रयोग में भा सकता है। जैसे--
(१) कः प्रपिःको5पि (३) रामः भ्रगष्छत्‌ +। रामोशच्छत्‌ । | झः-न॑भ ८ झभो$ (३) पन्यः भस्मिल-्घन्योइस्मि ।
(१२) निम्रम--पदास्त के भनुस्थार का 'म्‌' होता है भौर उसके झा जो स्वर प्वा जाएगा, उस स्वर के साथ यह मकार मिल जाता है। जैसे--
द्वितीय माय प्‌
(१) किम्‌ प्रस्ति--किमस्ति ।
(२) वधम्‌ झमिकांक्षनु>वधमभिकांक्षत्‌ ।
(३) हृदम्‌ औषधम्‌--इृदमोौषघम्‌ ।
इस प्रकार सव सन्धि जोड़कर वाक्य लिखने से पाठकों को स्वयं पढ़ने में घड़ी कठिनता होगी, इसलिए इस पुस्तक में किसी- किसी स्थान पर समन्धि की है, प्रन्य स्थानों पर नहीं की । पाठकों को उचित है कि हन नियमों के झनुसार थे पाठों में जहां-जहां सन्धि नहीं की है, वहां-वहां भवए्य सन्धि करें । भौर हरएक पाठ सन्धि करके लिख दें, जिससे कि सन्धियों का भ्रम्मास दुढ़ हो जाए।
शब्द--पुल्लिद्धी
दण्ड:--सोटी, इण्डा । महावीर:--बड़ा शूर, एक देवता। एकंक:--हरएक । भास:--महीना | मासि-->महीने में । दुरात्मनू -» दुष्ट भात्मा । विप्रवेश:--पंडित की पोशाक। वासरः-दिन । लन्दनःरूटपुत्र, लड़का। प्रहसन्‌-हंसता हुप्रा । मबताम्‌-भाषका । भवन्तः८->भाप (यहुवचन) । भगान्‌ ८ भाप (एकवचन) । बलि:रर बसी, भोजन ।.वा एकुक हेऐ. का ॥। महाशयः- भच्छे मन- याला । भ्रभिकाधएकोत [- | गैज्ञासा । जनपद:८-प्रदेद् । मघुपर्क:->दघधि, मधु, थी । पाधिष: ७ । स्तुपन्‌*वस्तुति करता हुआ । स्व:-भपना । न्क्ि स्त्रीलिखी
चतुर्दशी --चोदहपीं तिथि, चौदह तारीख । भूमि:८-पृष्वी । यकारान->जैलखाना ।
नपु सिकलिड्धी वक्‍तब्यम्‌--घोलने मोग्य । भभिलपितम्‌स्- इच्छित । मीपणम्‌ -०
प्र संस्कृत स्वयं-छ्षिक्षक .
भयंकर | दन्द्रम्‌->मल्लयुद्ध । इन्द्यूद्म्‌ू - मल्सयुद्ध ) पस्तु-पदार्थ । स्ववेषमन्‌-ल्पपना घर । बेदमनू>घर । भासन>भासन । गृहम्‌> घर । मद्गृहम्‌>मेरा घर । कारागृहम्‌ 5 जेलखाना विशेषण मत्वानस-्ज्माननेवाला । मीपण-भयंकर । संछोधित ८ धुद्ध किया हुआ । कारागृद्वीत ८ जेल में पड़ा हुआ । इतसमृत्य -:कुता्थ । दीक्षित - जिसने दीक्षा सी हुई है! बसिप्ठ--घलवान । उित--
योग्य, ठीक, मुनासिस । भ्रन्य
यहुधा - भनेक प्रकार से । प्रा प्राचीन फाल में । किस-- निष्चय से । यथोचित <योग्यतानुसार । इति--ऐसा । द्विधा-यो प्रफार से ; दण्डबत्‌ -सोटी के समाम । वस्तुतःनन्सचमुच ।
कल्प
जिल्या > जोस करके । निरष्य- वेद करके । समुपवेद्य*- विठा- कर | भाक्य -सुनकर । प्रणम्य>-प्रणाम करफे । सम्पूज्य्-पुजा फरके । हस्वा> "हनन करके डे हक घाफ्रिा इच्छा हाके। बृणीप्ये०- भुत । वरयामास*-ज्ुता । पर -सर>्स्प्रकरोत्‌+>फरता पा ।
प्रदास्यासि- दुगा । प्रयर्सते->होसा है। मोचयामास->सोल दिया, मुबस वर दिया। निपातयामास॑॑यिरा दिया। प्रतिपेदिरेसज्आाप्त
हुप । यावय
(१) प्रूष्ता किल कृष्णहह॒णों मास | एव क्षव्ियः प्राप्तोतु ।
(२) श दुष्टाशशोगयायेन राग्यपकरोत्‌ |]
(१) अाषीन काल में कष्णइरप सासक एक क्षतिय पा ।
(२) एड दुष्टप्रागगा पन्पाप से 4 शग्प करतः दा ।
द्वितीय भाग
(३) सेन बहुवः क्षप्रियाः कारागुहे स्पापिताः ।
(४) तस्मिन्‌ राग्पे शासति* प-कोएपि सुर प्राप्तवान्‌ ।
(५) सर्वे धामिकाः तस्प राज्य स्पव्था प्रन्मन्न णताः।
(६) भीकुष्ण: हस्प बघमि- ऋ्न्‌ सस्प राजपार्मी गतः।
(७) तेन सह मीमोडपि प्रासीत्‌ । (८) भीमसेसः हृष्णहस्पेन सह भस्सयुद्धमकरोत्‌ ।
7 एड) जत्संघ-क डर.
(१) पुरा छिस जरासंपो साम कोर्शप क्षत्रिय प्रास्तितू । स बुरास्मा सहावीरान्‌ क्षत्रियान्‌ पुद्े निर्शित्प स्ववेश्मति तिरष्य सासि- साप्ति कृष्मचतुरंदपा एशश हस्या भेरषाय छेर्पा बसिस्‌ भ्रकरोत्‌ ।
(२) एवं. सकलख-शरपद क्षत्रियवर्षे शीक्षितस्प तस्प दुष्टादापस्य बम प्रसिकाइकषत्‌. श्रोकृष्णः भीमार्जुदसहिसः धस्व गुहँ विप्रदेषेण प्रश्चिवेश -धियेण १ | | ब्राह्मण की पोणाक में प्रविष्ट हपा।_
 
५३
(३) उसने बहुत-से क्षत्रिम जेस- खाते में डाल रसे थे ।
(४) उत्तके राज्य शासन फे समय किसीको मी सुस प्राप्त महीं हुप्रा।
(५) सब घामिक (पुरुष) उसका राज्य छोश्कर बूसरे स्थान पर गए।
(६) श्रीकृष्ण उसके वध की इच्छा करता हुपता उसकी राजधानी में गया । (७) उसके साथ भीम भी था। (८) भीमसेन से कृष्णकृरम के
किया । ४) मरासंध-फ्या (१) पूर्णकाल में निए्नय से जरासंघ
नामक कोई एक क्षप्रिय पा ) बहू दुष्टाशय बड़े छूर क्षत्रियों को युद्ध में जीतकर प्रपने पर में मनन्‍द करफे प्रत्मेक महीने में कृष्ण (पक्ष की) असुर्दझी के दिन एक-एक को हनम करने: मेरव के स्िए उनकी बलि करता था।
(२) छस प्रकार सम्पूर्ण देश के क्षत्रियों का हनम करने की दीक्षा (ग्रत) लिए हुए, उस दुरात्मा के वध की इच्छा गरमेबासा सीकृष्ण, भीम तथा भर्जुन के साथ उसके पर में ब्राह्मण की पोशाक में प्रतिप्ट हुप्ा।
साथ
अयह सति सप्तमी है। संस्कृत में इस प्रकार के प्रयोग बहुत पाते हूं, जिनका वर्णन हम भागे बिस्तारपूर्थक करेंगे ।
पड
(६) प्त तु ठात्‌ वस्छुप्तो विध्रान्‌ एवं भग्वामों रब्डवत्‌ भ्रणम्य सितम्‌ धासनेयु समृुपवेद्य सपुपत्े- दानेन सम्पूरंम, पम्पोडस्मि, कृतकृत्यो- इस्मि, किमर्ध भवस्तों सदग्‌ हस्‌ भागताः सद्ृशतम्मम्‌ 4
(४) पद धद्‌ भ्रमिसपित सत्सर्ष मयतां प्रदास्याभि इति उवाच | तब झ्राकर्ण्ण भगवान्‌ भीकुप्ण: भस्‍हसन्‌ पार्पिद हैँ प्रश्नदीत्‌ ।
(४) भाएं, वर्ष कृष्ण-मीमांमाः पुद्धाप' स्मागताः । प्रस्मार्क भ्रम्पतर्म दरखप्रद्धा्म वृणीष्य इति ।
(६) प्तोन्‍ष सहाबसः *तपा' पति बरत्‌ इम्द्रंयुदाय सीससेने बरपा- आाप्त । भ्रप भोममराप्तंपयो: भीपरां मस्तपुर् पण्चर्िध्नति जासरान्‌ प्रदर्तते सम
(७) प्रम्ते अ मगबता देवकी- मम्भनेस संस्योधितः ता भीमसेगः तस्प दारीरं द्विपा इस्‍्ला मूर्ो निपातया- भाप्त ।
(८) एवं बलिप्य अराशस्पम्‌ याष्युपृत्रेल प्रातयिष्या तेत कारापुही- ताल पावियाग्‌ बातुरेषों सोंचपामास।
संस्कृत स्वर्य-शिसक
(२) वह वो उतकी उजमुष डाह्मण ही समझकर सोटी के प्तमान (दष्डंगतू) प्रणाम करड़े, मबा- योग्य प्रासममों के ऊपर बिठाकर मुपर्क देकर पूजा करके, (में) भस्म हैं, (मे) हतकृरप हूं, किस लिए भाष मेरे पर प्राए, वह कहिए ।
(४) जो थो प्रापकों इष्छित होगा बह सब प्रापको दूंगा, ऐसा बोला । महू सुनकर मगवाम भीकृष्ण हँस॒ता हुआ उस राजा से बोला ।
(५) 'हे कश्पाण, हम कृष्ण, भीम, भर्जुन यूद्ध के लिए झाएं है। हमारे में से किसी एक को टरस््रयुद्ध के सिए धुनो” (ऐसा) ।
(६) उप्त महाबसी में भी 'ठीझ ऐसा कहकर मल्लयुद्ध के म्विएं भीम- सेम को चुमा । परष्चात्‌ भीम पघौर जरामंघ इमका भयंकर मस्लयुद परश्चीस दिम हपा ।
(७) पन्त में ममबान देगकौ-यूत्र (कृष्ण) से रहे हुए, उस भीमसेन में इपके पएरीर के दो हिस्से करके भूमि पर गिराए्‌ ।
(८) वरा प्रकार बसंवात जरामसंघ को पाष्दु के उस पुत्र द्वार सरपाकर, प्रेतफाने में बस्द गिए हुए राजार्पों कहते भरीशम्य में छोड़ विपा ।
ह्विठीय भाग प्‌
(९) ऐशपि स॑ भगवर्ग्त बहुपा (९) थे भी उस भगवान की स्तुवातः स्वाम्‌ स्वान्‌ अमपदान्‌ | बहुत प्रकार स्तुति करते हुए प्रपने प्रतिपेदिरे । प्रदेश को प्राप्त हुए ।
(महामारतास्‌ ) (महामारत से उद्घुत )
समास-पियरणशम्‌
(१) दुष्टाणय:--दुष्टः प्राशयय: यस्य सः, दुष्टाशगः, दुरात्मा ।
(२) भीमार्जुनसहित:ः--भीमः '॒ भ्र्जुनः 'न भीमार्जुनो | भीमा- जुनाम्यां सहितः, भीमार्जुनसहित: ।
(३) मधुपरकंदानम्‌ू--मधुपर्फस्प दानं, मधुपर्कदानम्‌ ।
(४) कृष्णभीमार्जुना:--कृष्णपश्णन+ भीमहघ॒भ्रर्जुनत्‌ब, . कृष्ण- भीमार्जुना: ।
(५) देखकीनन्दन:--देघक्या: नन्‍्दनः, देवकीनन्दनः ।
(६) सकलजनपदक्षत्रिययघ:--सकलं व यत्‌ जनपद चे, सकल- जनपदम्‌। सकलजनपदस्थ क्षत्रिया,, सकलजनपदक्षत्रिया: | सकलजनपदक्ष त्रियाणां वधध:-सकलमनपदक्षत्रियवघः ।
. पाठ आठवां
संस्कृत में पुस्लिकु के सुकारान्त, एकारान्त, ऐकारान्त भोका- रान्त सथा प्ौकारान्स षाब्द हैं, परन्तु उनमें वहुत ही थोड़े ऐसे है कि जो व्यावहारिक पार्तालाप में भाते हैं। इसलिए इसको छोड- कर व्यण्जनान्त पुल्लिरझ्ल दाब्दों के रूपों का प्रकार प्रव सिखते हैं--
६
(१) (मर) (२) (३) (४) (५) (६) (७)
(१) (४) (२) (१) (४) (५) (६) (७)
संस्क्त स्‍्व॒मं-शिक्षक
प्रस्तन्त पुल्लिड्री “ग्रहान' दाब्द
एकवसभ ब्रह्मा
(हे) बहान्‌ बरह्माणम्‌ बरहमणा बद्मणे भ्रह्मग:
भह्मणि
दिदयत बह्माणो
(है)
इहाम्पाम्‌
ब्रह्म घो:
ह्ह
क्र
बहुबघन बहा: (है) ,
ब्रह्म: ब्रड्माभिः प्रह्मम्यः ब्रद्मपाम्‌ भ्रह्ममु
इसी प्रकार जिनके प्रन्त में 'भन्‌' है ऐसे भात्मनू, यउ्बन्‌, सुशमेंन्‌, ऋष्णवमंन्‌, भ्र्येमन्‌ू इत्यादि भम्ननन्‍्त पराब्द चलते हैँ। पाठकों को उचिप्त है कि वे इनको स्मरण करके इन शब्दों के रूप लिखें । भनन्‍नन्त दाब्दों में कई ऐसे क्षन्द हैं कि जिनके रूप 'ब्रह्मन्‌ पाम्द से बुछ भिन्‍न प्रकार के होते हैं, उनमें “राजन्‌' शब्द मुख्य है।
झन्तन्त पुल्लिड्गी 'राजन्‌' शाम्द
राजा (है) पसन्‌ दाजानम्‌ राजा रे शाजः
रह राशि राजति
राजागौ
(है) «»
राजग्पाम्‌
राजोः
राजोः
क्र
राजानः (है) ,, शतः राजभिः राजम्पः पत
राजाम्‌ राजगु
इस दाम्द के ग़मान “मज्जनू, सीमनू, गरिमनू, सपिमिनू,
द्वितीय माग प्छ
सुनामन्‌, दुर्णामन्‌, अणिमन्‌” इत्यादि छाब्द चलते हैं । पाठकों को चहिए कि वे इनके रूप बनाकर सिर्खें, जिससे कि इनके रूप बनाना वे भूल न जाएं । झब कुछ स्वरसन्धिं के नियम लिखते हैं।
(१३) नियम-पभ्र, इ, उ, ऋ इन स्घरों फे सम्मुख सजातीय हस्थ
भ्रथवा दीघें मही स्वर झा जाएं तो, उन दोनों स्वरों का एक सजातीय दीघे स्वर घनता है । जेसे---
झ्र+प्र> भा भरनप्रानजभ्रा क्रा+भ्र८ प्रा कभ्रा+प्रा प्रा इ+इल्‍ई ई--४-ई इ+ई-ई ई-+ई-ई उ+उन्नऊ ऊक+उच्ऊ उ+ऊन-ऊ ऊ+ऊचूऊ ऋ-+ऋ ८ फऋ
इनके उदाहरण नीचे दिए हैं, उनको देखने से उससे नियम ठीक प्रकार से समझ में आएगा ।
[प्र]
वसिप्ठ+भ्राश्रम: - वसिष्ठाध्रम: ८ भ+- भा ८ भा
रमा+भानन्द: - रमानन्द: - भा+ भरा > भा
दिव्य+ भर णः - दिव्यारण:- भर + प्र ८ प्रा
देवता+प्रंशः न देवर्ताश: -- प्रा + प्र झा
इन उदाहरणों में प्रथम दो दाब्द दिए हैं, पश्चात्‌ उनकी सन्धि घनाकर रूप दिया है, तत्पदचात्‌ कौन-से स्वर मिलने से कौन-सा स्वर हुआ है, यह यतागा है । इसी प्रकार अन्य स्वररों के उदाहरण नीचे दिए हैं---
पद संस्कृत स्‍्वयं-शिक्षक
[इ] कवि+-इृष्टम्‌ ८ कवीष्टम्‌ ८इ+-६-ई मदी+हच्छा -मदीब्छा+ ई--इ-८ई फ्रवि--ईएश्वर: - केयीश्वर: ८ इ++ई -- ई लक््मी+-ईश्वर: - लक्ष्मीखर:८ ६ई+-ई - ई [3] भानु+उदयः ८ मानुदय: 5 उ+उ- ऊ खमृ+ऊर्मिः-चमुर्मिः-ऊ+ऊन्‍्न्ऊ वघू+उन्छिष्टम_-यधूष्छिप्टम्‌ - ऊ-+उ८ऊ सूनु+ऊद्ः रूसूनुरः-: उ+ ऊन ऊ ऋषकार की सर्धि प्रसिद्ध नहीं है, इसलिए नहीं दी है । पाठकों को चाहिए कि थे हुस सम्पि-नियम को ठोक स्मरण रखें । क्योंकि यह नियम बहुत उपयोगी है। घव सीचे कुछ धरम्द दिए हैँ, उनको कण्ठ कीजिए:-- चाब्द--पुल्लिक्ी प्रधिपतिः < राजा | अ्ातु 5 माई । पति: < स्वामी । भ्रातरम्‌ ८ भाई को | दुर्ग: किसा । भ्रधीदः > स्वामी, राजा । प्रधिवार:८ हुकूमत । दीतार: - मोहर | उदन्तः - वृत्ताम्त | स्वामिन्‌ ८ स्यामी । यहुमान: बहुत सम्मान । स्पामी८ स्यामिने के ज्षिए । ईशे८ स्वामी । बदन्‌ -बोसता हुप्रा। नपुंसकलिड्धी वादिस्वम्‌ ८ मोलता । योवनम्‌-साझुष्प, जवानी | सहूसम्‌ + हसार | सेजसू «तेज, घमक । भा वम्‌ ८ सरसता । वेजसा स्पीज से)
द्वितीय माग घर
विशेषण
पीन८ मोटा-ताज़ा । श्रधमेशीलरत्भप्रघामिक । कृपण-“कंजूस । भ्रप्टाधिका र- जिसका भ्रधिकार छीना है । इसरर”प्रन्य । गलत प्राप्त, गया हुआ । सुलमनल्‍सुप्राप्प, स्‍भ्रासान । दुर्गेगतर-किसे के भीतर । दुधिनीतन्‍*नम्रतारहित । कारितरकराया | क्र्रः-फ्रोधी, गुस्सा फरनेवाला । तुष्ट>>खुश । प्रन्याय-स्रवृत्तर-भन्याय में प्रवृत्त ।
भ्रन्य
इृहः-इस लोक में । प्रमुन्नत-्परलोक में । मह्यय्‌”मुझे, मेरे
ज्िए । भग्नेरन्सम्मुख । घातु साधित भेततय्यम्‌च-डरने योग्य । रक्षितव्यम्‌ +- रक्षा करने योग्य । क्या
लभसे-प्राप्त करता है । भपुच्छस्‌ पूछा (उसने) । विभेमिःत (में) हरता हूं | प्रश्नवीत्‌ -योला (घह) । विभेषिरचडरता है (तू) । अभाषत “बोला (यह )। शास्तिरराज्य करता है (वह)। भवदत्‌-- बोला (वह) । विभेत्ति-शरसा है (वह) | भवदम्‌- (मेंने) कहा । प्रपृच्छम्‌ू-- (मैंने) पूछा । भयवदः-- (सूने) कहा । भरपृष्छः-- (सूने) पूछा । भ्रद्नथोी:--(सूने) कहा । भ्गच्छत्‌ू-गया (यह)। शास्मि-- (में ) राज्य करता हूं ।
याशश्य संस्कृत भापा
(१) भासवदेशस्प राजा (१) माछय देष के राजा मे
कण्चित्‌ पुरुष बुंस्य बृत्तमपुषछतू । | किसी एक पुदुप से किफ्े का वृत्तान्त प्चा।
६०
(२) क्िसर्ष स राजा समेब युदपम्रपृच्छत्‌ ?
(३) यत्तः प्तः पुरुष: इुर्गप्रदेशाद झागतः ।
(४) पुरुषेण राशे कि रूचितमु?
(५) दुर्पेपासः कृपच्ोध्पासिकः ऋरोडविनीत: अर प्रस्ति इति पुदपो- अचबत्‌ ।
(६) शरद प्राक्ष्पं राजा कोय॑ प्राप्त: ।
(७) पुरुषेच उकतम्‌ृ--कोषः क्िमर्थ क्रिपते। पम्मपा उद्त शत्सरपम्‌ भत्तति ।
(८) यः पूषः ईश्वरादू ब्रिमेति शा इतरस्‍मानू रस्मायु भषि हे बिभेति ।
(९) राजा तस्प वचनेग हुप्टः सन्‌ तप्म॑ दीगाराभां सहप्त देशो ।
(१०) पे सर्प यरति तम्‌ ई$बएः सदेव रक्षति ।
(१९) भत्तः पर्व पात्पमेष बदत्ति (५) हतापेंसत्पयारित्वम्‌
(१) सासशापिप्तिः इपेंशारः
सुस्कृत-स्वयं-धिदाक
(२) क्यों उस राजा ने उत्ती पुरुष से पूछा ?
(३) गर्योकि बह पृरुष इर्ग-देश से प्राया था।
(४) पृदप से राजा को गया कहा?
(५) दुर्भपास बंजूस, प्रपाभिक, ऋर, प्रौर भमप्न है, ऐसा ममुप्प से कहा ।
(६) यह सुमकर राजा कऋे४ को प्राप्त हुमा ।
(७) पुरष से कहा-- गुस्सा किस छिए किया जाता है। जो मेने बहा, वह सत्य है ।
(८) जो महुष्य ईएजर से इरता है, बह ईएबर हो भिन्न दूधरे गिमीसे भी मी शरता ।
(९) राजा (मे) उसके भाप पे सन्तुष्ट होकर उपको हडार मोहरें दी।
(१०) जो भरप बोलता है, उत्तरी ईश्वर हमेशा रदा करता है ।
(११) इस कारण सम सर्व बोएते है ।
(४) रस घोलते से कुतिकारिता (१) मालत देश के राजा दर
द्वितीय भाग
बुर्गात्‌ भ्रायत कडिचत्‌ पुरुष बुर्ग पास- परत उदा्त भ्रपु छत ।
(२) पुदपः भमद्तीतू-- स डे पासः पीचः सौदस-रुप्तमेस तेखसा दलेम स युक्त: स्वर्गाधिपतिरिव कास शयति ।
(३) वर्षसारः प्राह--ताह तस्‍्प डारीरस्वास्प्य॑ पुच्छापि कछिस्तु कृ्ष स प्रयाः क्षास्ति इति सह्टा क्रयय ।
(४) पुर्पोष्माषत-स कृपभः पझ्रप्झीत्तः गुविमीतः ऋ्रः च भस्ति।
राजा प्रभापत-- प्रमामिः दाधान्‌ तस्प स्पासिने कपयित्वा किपपें अ्रध्टापिकारों थ फारितः ।
(५) पुरुषोध्कुपयत्‌ू--. तस्म स्वामी स्वपेब भ्रन्पाय-अवृत्तः झास्ति।
(६) राजा उवाशब-पुरदप, मं ज्रामासि कोफझमिति |  पृदपः प्रस्मभाषत--जानामि त्वां
दुर्पालस्प प्येप्ठ्रातरं मासवा- घौद्नम्‌
(७) राया प्रदरत्‌ू-- एतइ
१
सार ने दुर्ग से भाए हुए किसी एक पुरुष को दुर्यपाल-सम्बन्भी भृततान्त पूछा।
(२) प्रुष्थ बोला--वह दुर्गपाल मोटा-साबा, सारषण्य के कारण प्राप्त हुए देज से तथा बस से युक्त स्वर्ग के राजा के समान समय घष्यतीस करता है ।
(३) दर्पसार बोला-- मे उसके शरीर का स्वास्थ्य नहीं पूछता हूं, परन्तु कंसा वहू प्रजा के ऊपर राज्य करदठा है, यह मुर्क कह ।
(४) पुरुष बोसा--वह कंजूस, प्रपामिक, नम्रत्ता-रहित भौर ऋोधी है । राजा बोला-प्रजाप्ों ने उसके दोप राजा को कुपन करके क्यों प्रधिकार- भ्रप्ट म कराया ।
(५) पुरुष बोसा-- उसका स्वामी स्वयं भी प्रन्याथ करने- वाला है।
(६) राजा बोसा-- है मनुष्य टू नहीं जानता में बरैम हूं। पुरुष बोभा--मे जानता हूं कि तुम दुर्गपास के बड़े माई मासब देश के राजा हो ।
(७) राजा बोसला--यह बृत्तान्त
घर
युत्ताम्त॑ मम झ्प्रे कथपयितूं कप म बिसेषि ?
(८) प्रुदुपाः प्गदत्‌--ंप्बिराग्‌ बिम्यतल्पुदप: तदितरत्मात्‌_कस्साद्‌ अक्रषि म ग्मेति ।
(९) शपा प्र सत्य बबन्‌ जनो मनसापपि प्रसत्यं म घिन्तमति ।
(१०) घनेन बचनेंत तुप्टो रासा पुरपस्य प्राजप शृष्ट्वा तसस्‍्से शीमार- सहूक्तम्‌ प्रगशतस्‌ प्रवश्त्‌ घ--सरप- भाषरे कृतनिप््नयेन पुए्पेण न कस्मा- दवचि भेतम्पम्‌ ।
(११) पतः से सरा ईॉपपरेण रक्षितस्प: । सत्यवारी इह प्मुत्र च अहुसागं समते। -
संस्कृत-स्वयं-प्लिप्षक
मेरे सामसे कहने के लिए छू ढौसे नहीं डरता है ?
(८) पुरुष मोला--ईप्वर हे डरनेवासा मनुष्य उसके सिवाय प्रस्थ , किसीसे भी महीं डरता ।
(९) उसी प्रकार सलर बोलते यासा मनुष्य मूठ को मम से भी महीं चिन्तन करपा है।
(१०) एस भाषण से शुम हुए रामा ने, पुझ्ष की सरसता को देखकर उसको हजार मोदरें दीं स्‍ग्रौर कद्धा--सरपमापश करने का निश्चय- किए हुए पुरुष को किसीसे भी नहीं डरना भाहिए ।
(११) झारप बह सरेव पह* भेष्वर से रशित होता है । परप
भापभफरनेबाला इस सोक में ठपा परपोक में जहुत प्तम्मान प्राप्त
व्र्ता है।
ससास-विवरणम्‌ (१) मालवापिपतिः--मास्तवस्य पपिपति, मासवाधिपतिः | (२) शरीरस्वास्थ्यमू---धारोरस्प स्वास्थ्य, एरीरस्वास्थ्पम्‌
(३) पर्म्मणीसतः--न धर्म: भर्मः
प्रधमंशीसः ।
। घ्पमें शी्स गत्म सः
(४) प्रप्टाधिकार:--अप्ट: भषिकारः यस्‍्माए सः ऋअष्टापिफाए |
द्वितीय माग श्र
(५४) भन्‍्यायप्रवृत्त--अन्यामे प्रवृत्त:, भ्रम्यायप्रवृत्तः ।
(६) दीनारसहज्ञ--दीनाराणां सहस्न, दीनारसहस्रम्‌ । (७) सत्यमाषर्ण--सत्यं व तत्‌ भाषणं, सत्यमाषणम्‌ | (५८) कुंसनिदचचयः--क्ृतः निएचयः येन सः कृतनिश्चयः ।
पाठ नवां
नमारान्त पुल्लिकी शब्दों में 'दवनू, युयन्‌ू, मघवन्‌,' इन दाब्दों के रूप कुछ विलक्षण प्रकार से होते हैं । उनको नीचे देते हैं--
नकारान्तः पुल्लिजने 'इसन्‌' शब्द
५ एकवचन दिषचन अहुवचचत (१) झ््बा हवानौ हवानः (सं०). (है) एजस्‌ (है) (है) , (२) श्वामम्‌ छः छुनः (१) घुमा एवम्याम्‌ इगमिः (४) धुने न ्वम्पः (५) शुघः र रे (६) प धुगोः शुमाम्‌ (७) छुमि छः छः नकाराल्त पुल्लिड्धी 'ुवन्‌' छाग्द (१) युवा युवानौ मृूवानः (सब) (है) मुषन्‌ (है) ,, (है) , (२) सुबासम्‌ मत मूनः (३) यूगा युवम्पाम्‌ युव्मिः (४) यूमे
ए मुयस्यर
फ़् हा]
(५) यूहः
ध्ड ः पंस्‍्कृत स्वय॑-प्िक्षक
(६) यूनः पूगोः यूमामू (७) यूनि शा मुबसु नफारान्त पुल्लि्धी 'मघवन्‌' शब्द
(१) मपबा भषवानों मपघवानः (०) (है) मघगनू (है)७ है) ,. (२) मधवानम्‌ हर म्रधोनः (१) मधीना मभबस्यास्‌ मपबसिः (४) मपोने न मपबम्पः (५) मपोनः छ दें (६) रु मपोनों. प्रपोनाम्‌ (७) मधोनि ह मपवसु
इपन्‌ (कुत्ता), मुधन्‌ (जवान), मघवन्‌ (इन्द्र), ये इनके अर्थ हैं। इनके प्रयोग संस्कृत में बहुत वार प्राते हैं। इधलिए पाठकों को चाहिए फि वे इनगय ठीव-ठीक स्मरण रखें । भय मुछ गग्धि के नियम देसे हैं--
(१४) मियम--यदान्स के मकार के सम्मुग फ, स, ट, स, प, हन पांच वर्गों में से कोई स्यंजन भा जाएं सो उग मकार या भनुस्वार बनता है प्रयया उसी वर्ग का प्रनुनाधिफ (पांपवयां व्यंजन ) बतता है जैसे-- पीतम्‌+छुसुमम्‌ *ःपीर्त बुसुमम्‌ु, प्रधवा पीसडपरगुमम्‌
रमतम्‌ +जपतमुस्ण रबते जसम्‌ ”.. रत्घनम्‌ अफ्रम्‌+दौकति ०्कघर्त दौकति ७... पकचौरति पुस्तकम्‌ +-दर्शपलछ पुस्सर्फ दर्शय »... पृस्समम्दशय दुग्पम्‌+पीतम्‌ *-दुग्पं पीतम्‌ #... इैग्पम्पीतम्‌
(१४) तिपम--शम्द के घन्दर के सनुस्वार सपवा मकार के रे मर
द्वितीय माय ६५
सम्मुख पूर्वोक्त पांच वर्ग के व्यक्षत भाने से, ठस झनुस्वार भथवा मकार का, उसी वर्ग का भ्रनुनासिक बनता है जैसे-- झलंकार-प्लद्धूरः [जेवर] पंखांगम्‌>पद्चाम्म्‌ [जन्त्री ] मंदिरम्‌ - मन्दिरम्‌ [घर] पंडित:->पण्डित: [विद्वान ] पंपा->पम्पा [एक सरोवर ] परन्तु भाजकल यह नियम कुछ शिधिल हो गया है । छपाई के तथा लिखने के सुमीते के लिए दोनो प्रकार के रूप छापे तथा लिखे जाते हैं । पाठकों को यही ध्यान देना चाहिए कि ये नियम विशेषतया उच्चारण के सिए होते हैं । भ्रमुस्वार लिखा जाए श्रथवा परसवर्ण--प्रनुतासिक लिखा जाए, दोनों का उच्चारण एक ही प्रकार का होना घाहिए। मैसा-- गंगा गड़ा भाषा में भी मह निमम बहुतांश में है 'कंघी, घंटा, धंघा, प्रंदर, जंग, गंज, गुंफा' इत्यादि दाब्द 'कड्भी, घण्टा, धन्धा, प्रन्दर, जद्भ, गश्, ग्रुम्फा' ऐसे ही बोले जाते हैं। कोई गलती से “घम्टा, घन्‍्टा ऐसा उच्चारण करेगा सो उसकी उसी समय हंसी हो जाएगी । यही जास संस्कृत छाम्दों की भी समममसी चाहिए । तथा नियम १२ के विषय में मी समझना चाहिए कि प्ननुस्वार प्रथवा 'म्‌' के भागे भलग स्वर भी लिखा जाए तो दोनों को मिलाकर उच्चारण करना चाहिए | जैसा-- गृहम्‌ प्रागच्छ-+ (इसका उच्चारण) >गृहमागच्छ तम्‌ भानय #+- हि स्य्तमानय
है इन दोनों का उच्चारण 'गज्भा' ऐसा ही करना चाहिए।
हित
६६ सस्‍्ूस स्वर्य-गिसिक '
सृक्षम्‌ भालोश्य न (इसका उच्चारण ) >वृक्षमासोस्य
वृष्टम्‌ भ्रर्थि न्‍% ३, न्य्यृष्टमस्ति
सुगमता के लिए किसी प्रकार सिस्ता जाए परन्तु उच्चारण एर जैसा होना चाहिए । यदि किसी कारए सकता उनको प्रसग- श्रसण योलता चाहे स्तो भी घोस सकता है। इस पुस्सक में पाठकों के सुभीछें के ज्िए मकार, भप्रतुस्वार तथा स्वर बहुत स्पाम पर प्रप्तन ही छापे हैं। भन कुछ शब्द नीचे देते हैं।
पाव्व--पुंल्लिज्धी
स्पृशन्‌--स्पर्श करता हुप्ा । व्यपदेश:--मुद्धस्ग, सलाम, जाति) झमाव:. ने होना । माथ-स्वामी । गज---हांथी । मृष-- समुदाय । पम्युपाय---छपाय। पर्वद:--सहाड़व दूत:--दूते, सौकर । पर्ति--स्पामी | णम्तुष--धणी | धाष्यक--लरगीथ । सेंद्रे-- शांद | शाद्रः--भांद । प्रतीकारः--प्रतिबंध, उपाय | वाघपा--
मोलनेवाज्ता ।
स्पीतलिद्धी
पिवासा-प्याक्त ) सुपा-प्यांस । वृष्टि--रर्षा । प्राह्डतिः--
झापात । वृष्ट्या:--वर्पा कै ।
प्रपुंसकछिडने . कुसुमम्‌ू--फूस । जीवनमू--विन्दगी ॥ निमस्जनम्‌--स्ताव, फुदको । गुसम्‌--हुटुम्थ। परद्वम्विम्शमू---घंद्र गे छाया। ध्रगाममू-- शाग रहितता । छंदा--सासान । ठीरमू--गिसादरा । धल्वमू-- हपियार | रए--वात्ताव | हे विद्रेषष चीव--पीसा । शुंद--दोटा । शुपाएै--प्याहा । मर्यस्र--करत
द्वितीय भाग
योग्य | समायात--पाया हुप्ा । प्रेषित--भेजा हुआ । कम्पमा कांपता हुप्ना । आकुल--व्याकुल । प्रवध्य---घ न फरने ये प्रालोकित--देखा हुआ । रक्‍्त-लास । सज्जात-हो गया, | हुआ । निर्मल--साफ । भागन्तब्य--भाने योग्य, झाना । चहि चन्ता हुप्ला । निःसारित--हटाया हुप्ला ! घूणित--खूरण हुभा । प्रनुष्ित--फकिया हुआ । उद्यत--सैयार, ऊंचा किया] युबत--योग्य । इतर दाब्द
कदाखित्‌--वकिसी समय | क्व---रु्हां । घारान्तरमू-दूसरे भ्रन्तिकमू--पास । स्‍झन्यया--दूसरे प्र कार । अज्ञानत:--भज्ञाः नापिदूरमू--पास । प्रत्यहमू--हर दिन | कृत:--कहां से । १ स्तिकम्‌ू--पाषके पास । बथार्यम्‌ू--सत्य । ज्ञानतः--श्ञान से
क्र्यि
दर्शितवानू--दिसाया । उच्यतामू--कहिए, कहो | या (हम) जाते हैँ। कुरमे:--करते हैँ । प्रतिश्ञाय--अतिज्ञा व भारहय--चढ़कर। सम्वादमामि--( में ) घुल्नाता हूं। प्रणम्य--- करफे । गऋछु--जा । क्षम्यतामू--क्षमा कीजिए । विधास्ा करेगा । विनद्यति--नाश होता है । विपीदत---दःश करो |
वाक्य संस्क््त भाषा (१) नृपति भूमि रक्षति । (१) राजा भूमि की रक्ष || (२) बुक्षे सगाः शूर्खाष्त । हु (३) वृक्ष के ऊपर पर्च करते है ।
१ मुपदिः+-सूमि
(३) पर्बतस्प शिलरे मृगाइप- [
(४) एच्चाने बालाइचरासत ॥ (५) मार्गे रपापचरम्ति ।
(६) तो हरपतिरतिवृरंगत्वा
इशितबान्‌ । द्द (७) पनस्तरं रामस्तदपोउस्थि हे (५) चणुठ, भयारप छेपौ सेण- ॥। 0८ जी के। ५१. व
(९) तबाप्तुप्य्तिशशबपतिमेल- [। (१०) खर्च, पते प्राभरह्षका-
आह ९ ॥ हुताः । एुतत्त्वपा हैं सापु १ (६) प्पपदेशें श्रपि सिद्धि:
स्पात्‌ ।
(३) पद॑ंत के शिखर पर हरिच
पूमते है ।
(४) याग में लड़के पूमते है । हि
(५) मार्ग में रव धूमते है ।
(६) परचात्‌ राजा में बहुत दूर जाऊर बन दियाया।
(७) वाद में रामस्वरूप शोषमे .
भगा ।
(८) मुनिए, मेने भ्ाज मद सेश लिखना है।
(९) गेंता करने पर पध्रण्मपति मल को गोला ।
(१९) थुम्ो, ये प्राथ के रशक गारे है । यह तुमने नहीं पत्छा
ढिया।
(६) माम में भी पस्रिद्धि होगी ।
. १७ छ.०केन4>-क ०५3१2७७का>कण७०.०. «>> मन ह० कर न रू ेल३४१२२३००० नल न ऋ पड केयकर्क।. मर
(१) कराशित्‌ बप लि भमिदप्टे:ट / (१) हिसी रमय बरतात में भी १) कशाशित्‌ बर्षातू भरप्ि बप्टेः (१) हिली शमय बरसात में भी से
३ मुधा:न- चरम्ति ।
३ बामाः-+-चरन्ति ।
४ रणाः-चरग्ति $
'पति:-- रात । ५६ स्वकप:-- भबिंतरत्‌ू + ७ सपा+ पथ ८ धन ३ छल: - पिक्ू०) १० हथा-+-परगुप्य्ति । ११ धनुफिते-पार० | लि न-सर्ग । १३ सते +- उदाप। १४ रशझाः न-रदपा । १४ एवद्न:
। १६ स--एग।
2 कं लिए२०० मी के 68 22: टीन 23.32 आ 33 ७ न निकल अदिक मी 2. ह मई
(कक
६० पक
द्वितीय भाग ग़वात्‌ सुधार्तों ग़ऱपुषों य्रूषर्पतिप्‌
है हु--/नाथ,._ छीःस्सुपायोध्स्सा्क माय ।
(२) प्रछ्ति प्रप्न छाषछन्तुमां मम्यन-स्पागम्‌ ! बय॑ ते सिसस्खना- एवाड प्रन्पा इव सठराताः।
(३) दव पामः ? कि छुर्म: 27 ऐे हस्तिराजो मातिदूरं गत्वा निर्मे् द॑ ददितबान्‌ ।
(४) तप्तो दिनेयु गइद्ध्थु तसी- वस्यिताः शुब्श्शकाः * गरसपादा- तेमिः चूचिताः ।
(५) पझमम्तरं दिक्नोमुस्लो माम प्कः चिन्तयामास--प्रमेश पजगूपेव पाषाकुलेस प्रत्यहम्‌ अश्न झागस्तम्यम्‌
(६) प्रतो बिनदयति भस्मत्कुलम्‌। ते बिलपो सास वृद्धक्षशकोध्वदत्‌ ।
(७) "मा शिपीस्त । मया प्रम
 
६९
वृष्टि मे होते के कारण प्यास से दुःखित हाथियों के समूह मे समुदाय के राजा से कहा--“है स्वामिन्‌ ! कौमन्सा उपाय है हमारे जीने के सिए्‌ ।
(२) गई छोटे प्रणियों के घिए स्नान का स्थान है। हम तो स्नान मे होने से प्न्धे के समान हो गए हैं।
(३) कहां जाएं, क्या करें 2” पश्चात्‌ हाथियों के राजा में समीप ही जाकर एक स्वच्छ तासाब दिख- लाया।
(४) छत दिन व्यतीत होने पर उस कितारे पर रहनेबाले छोटे लर- गरोक्ष हाथियों फे पावों के भाषाव से चूर्ण हुए।
(५) बाद में शिसीमुस सामक एक क्षरगोद्य सोचने सगा--हस प्यास से जस्त हाथियों के समूह में हर दिन यहां प्राना है ।
(६) इससिए माकप्ष होता है हमारा परिवार । सब विजय मामरझ बूढ़ा सरगोप्त बोला ।
(७) "दु.ख न कोबिए, मेंसे यहां
 
श्‌ कः--भमि --उपायः-- पस्माकम्‌ ॥ २ निमम्जन--पमाव । तत्‌--तीर--भवधस्पिता: | ४ पादु--प्राहृर्ति:। ५ पिपासा+-प्राकुस
प्रति+प्रहम्‌ ।
छ७
प्रतीशारः करेस्य: + ततोउसो प्रतिशाय चत्तित: ।
(८) गरच्मज्ञा घ तेन प्राप्तोत्ति तमू--कर्य सया यमयूयस्थ प्तमोपे
संस्हत रगय-शिक्षक.
प्रतिबन्प करसा है” परष्यात्‌ बह प्रतिज्ञा करके घता ।
(८) जाते दुए उसे तोषा-- गिख्ध प्रकार मेंमे हाथियों के समूह
स्पित्वा परतेस्पम्‌ । यतः यजः स्पृद्नन्‌ ! के पास रहकर बोलना है, क्योंकि हाथी
ध्रपि हच्ति। प्रतो प्रहम्‌ पर्बत्‌ शिक्तरम्‌ श्रावद्टा यूपमाब धंबारयासि।
(९) हपा प्रशुष्ठिते जबाब-''कः स्वम्‌ । शुतर समायातः ? ” प बृते- न्शकोखड्र्‌ ॥ भयदता चग्रेश भगदम्तिक प्रेषित: ।7
(१०) प्रृषपतिः झाह--“हार्प देच्यताम्‌” विजयो शते-+/उध्तेपु धरपि धस्त्रेष दृतोश्यपा से बरति। सशा एक सबस्यमादेत पपार्पप्य एव बाचर।
(११) तर धहं तशहूपा दुबीसि)
धूए, पर ते अगर सरो-रशत्ाः दाशकाः ह्थया मिम्मारिता: हतू गे
युक्त शतप्‌ । (१२) महः ते बिरप्‌ प्रप्मार्श
स्प्रश करने से ही मारहा है! इस कारण में पहाएह की भोटी पर 'रडुकर हाथियों के समुदाय के स्वामी के साथ डात-्पीय करता हू!
(९) बँसा करमे पर समूह का स्वामी योसा--"तृ कोत है । कहां से घाया है 7” बह बोसता है--“मे शर- शोध (हूं) | मगबास इख में पापके पास मेरा है ।/
(१०) समुदाय के राशा मे कहा --- काम कहिए।” विशय घोता है---“पसव पड़े होने वर भी दूत धरार्य पहीं बोसता, हमेशा ही भगष्य होने हे कोरण घत्य भा ही बोसनेबाता
(होता है) ।
(११) ठो प॑ हेपी प्राहा मै बोलता हूं पुन, छो ये पर के हामार दे रक्षक शरपोश दूर्ने हटाए /मारे) अह महीं ठीक शिया +
(६२] इपोडि गे बहुत समय से
जता; न ए्रमौ4८ एशरन प्र । $ सरसनू- रशवार ।
दितीय भाग
रक्षिता; । भ्त एवं मे प्घादरु: इति प्रत्तिद्ध: । एवं उश्तवति बसे पृषपतिः प्पाद इश्स्‌ प्राह ।
(१३) 'दरम्‌ प्रशञानतः कृतम्‌। पुष्तः मे शसिध्यासि ।”
“यदि एपुवं रद भत्र सरसि कोपात्‌ कम्पमान॑ भगवर््त कप्मारूं: प्रणम्म प्रसाद्य गस्छ
(१४) ततो राजौ यूषपति भीत्ता जसे सम्चत चअताबिम्यं बर्शपित्या पूषपतिः प्रभास कारिशः।
(१५) उक्तें थ तेत-- “देव,प्रशा- लाद प्रगेस प्रपराषः कृतः | ततः क्षम्प- तामू । स्‌ एवं वाराम्तरं विधास्पते ४?
७
हमारे रसे हुए (रक्षित) है इसलिए मेरी“झक्चांक' ऐसी प्रसिद्धि है ।” इस प्रकार दूत के योलने पर हापियों का पत्ति भय से यह बोसा ।
(१३) “महू प्रनजान से किया, फिर महीं जाऊंगा ।”
“प्रगर ऐसा है धो यहां प्ासाब में गुस्से से कॉपतेबासे मगबान 33 को प्रणाम करके, तथा प्रसस्‍्न शा
(१४) पश्षाद्‌ राति में हाथी- समूह के राजा को स्ेकर जलन में हिलनेबासी चसा की छाया बतसाकर छमूहपति से ममस्कार करबाया।
(१५) भौर गह बोला--- “है देव ! झतजान से इसने भपराण किया | इस लिए क्षमा कीजिए । इस प्रकार दूसरे
इंति उ्स्वा प्रस्पितः । दिम महीं करेपा” ऐसा कहकर चस पड़ा । (हिपोपरेज्नात्‌ ) (हितोपदेक्ष से उदद्‌) समास-विवररणाम्‌
(१)पृषातं:---तृपया भाते: तृपातें:। पिपासाकुलः । (२) यूषपतिः---यूपस्य पति: यूथपति: | यूपनाथ: ।
(३) निमज्जनस्थानमू--निमज्नाग स्थान निमज्जनस्थानम्‌ [ (४) तत्तीरावस्थिताः--तस्य तीरं तत्तीरं । तत्तीरे भ्रवस्थिता: तत्तीरावस्थिताः ।
(५) प्रस्मत्कुसम्‌--भ्रस्माक कुलम्‌ भ्स्मस्कुलम्‌ ।
रे संस्कृत स्नम-विलक ;
घन्द्रसरोरक्षका:--चन्धस्प सरः घत्धसरः । चन्द्रसरसः रक्षकाः तृस्य चन्द्रसरोरक्षका: ।
(७) भशानम्‌--न ज्ञानम्‌ भगज्ञानम्‌
(८) वारान्सरम्‌ «“प्रन्य: वार: वारान्तरम्‌:
(६) प्रामान्तरमू--अन्यः ग्राम: ग्रामान्तरम्‌ ।
(१०) देणान्तरम्‌--पन्यः देघः देशान्तरम्‌
प्राठ दसवां हन्नन्तः पुल्लिड्री 'करिन्‌' शब्द (१) करी करिणी करिणः (सं) (है) करित्‌ (है) ७» (है) , (२) करिणम्‌ के हि (३) करिणा करिस्याम्‌ कॉिमिः (४) करिणे कर गरिम्पः (५) करिणः हा ह (५) करिशणों: हरिपाप्‌ (०) करिधि हरिपु
इस प्रफार हस्तित्‌ (हाथी), दण्डिन्‌ (दण्डी), खद्वित (सीग- वाला), घक्रिनू (भवयातता), स्रग्विन्‌ (मालापारी) श्थयादि घम्द अलतसे हैं। पाठकों को चाहिए कि ये इन शब्दों वो पप्ताशर प्पना इाम्पाप्त दृढ़ करें। वस्यन्त पुंस्लिफी 'यिद्वस! शब्व १ दिए जियंगी रिदंपिः से (है) डिद्त्‌ है) » है) ४
दिवीय भाग ७३
२ विद्वांसम्‌ डिद्वांसौ विदृषः
३ बिदुपा विद्वदृश्याम्‌ विद्रद्मिः ४ बिदुपे हे कक विद्दृम्पः द्व्य्म्पः ५ बिदुषः जे |
है छः विद्युपोः विदुपाम्‌ ७. विदृषि नि विद्वत्सु
इस क्षर्द के समान 'तस्थियस्‌ (खड़ा), सेदिवस्‌ (बैठा हुआ), शुश्नुवस््‌ (सुनता हुआ), दाप््वस्‌ (दाता), मीह्यसू (सिंचक), जगन्वस्‌ (संचारक) इत्यादि वस्वन्त शब्द चलते हैं । जिनके भ्रन्त में प्रस्यय होता है । उनको यस्वन्त शब्द कहते हैं ।
संस्कृत, में एक धाब्द फे समान द्वी कई छाब्दों के रूप हुझा फरते हैं । जन पाठक एक दाब्द को स्मरण करेंगे सब उनमें उसके समान शब्द के रूप बनाने फी प्कक्ति भ्रा जाएगी । इसी प्रकार कई एक पुल्लिद्धी शब्दों के रूप बनाने में पाठक इस समय तक योग्य हो गए हूँ। भ्रकारान्त, हफारान्त, उकारान्त, ऋफारान्त, प्रन्नन्‍्त, इन्तन्त; वस्वन्त, नान्‍त इतने पुल्लिड्जी शब्द पाठकों मगे स्मरण हो चुके हैं भोर इनके समान एार्म्दों के रूप भ्रव पाठफ बना भी सफते हैँ । पुल्लिड्धी छाब्दों में मुदय-मुस्य भव दो-चार णब्द देने हैं। तत्पएचात्‌ कुछ सर्वताम के झप यताकर नपुंसकसिझ्छी शब्दों के रूप दिखलाने हैँ । हसलिए पाठकों से सविनय निषेदन है कि दे देरी की पर्वाह न करते हुए हरएफ पाठ को पक्का बनाकर झागे बढ़ें, नहीं तो भ्रागे ऐसा समय झ्राएगा कि से तो पिछला स्मरण है, झोर न भागे कदम बढ़ सकता है।
संस्कृत स्वयं-शिक्षक में जो पढ़ाई का क्रम दिया है, यह बहुत ही सुगम है, जो पाठक प्रत्येक पाठ सक््यपूदंक दस वार
गे संस्कृत स्वय-दिप्षक '..
पढ़ेंगे उनको सब बातें कंठ हो जाएंगी, इसमें कोई संवेह हीं, परन्तु थाठकों के पुरुषार्थ को भी प्रायइयकत्ता है, उसके बिना कार्य नहीं घढ़ेगा । भस्तु, प्रथ कुछ व्याकरण के नियम देते हैं-- '
पिसर्ग
(१६) निपम--क, स, १, फ़ के एवं जो विस भाता है. बह ज्षेसा का तैसा ही रहता है | जैसे--दुष्ट: पुरुषः। क्रष्ण: फंस: । गतः खगः । मघुर: फसागम: ।
(१७) नियम--पदान्त के विसगें का श्र, छ के पूर्व द यनता है । जैसे---
पूर्ण+-घरद्र:--पूर्ण चन्द्र :
हरेः+सप्रमु--हरेक्छपम्‌
रामः+पत्र--रामस्तत्र
कबे:+टीका--कवेप्टीका
(१८) नियम--पदान्त के विसर्ग के सम्मृर दा, प, स पाने से विसर्ग का दा, थ, स यनता है, परन्तु किसी रामय प्रिसर्ग ही कामम रहूसा हैं। जैसे--
प्रतझ्जपःन-सर्य:प्म्घनस्जयस्सर्व: (प्रषया) पनज्जयः सर्यः
देवा:+पढ्‌ दिपाप्पदू कट देया: पद
दयेत:+घंसाः सम इवेतइघं से: न दवेत: घंध:
ये मियम सच्छी प्रकार ध्यान में भाने के पप्षात्‌ गिम्नसिशित दाग्दों को स्मरण फीजिए:---
इास्व-क्रियापद
निश्चिगयु--निएपय गिया ( उन्दोति ) वुद्यन्ति--ह दे है (वे) ऊचु:-जहा (उन्होंने) । कु्मातू--करें । गर्षाम:--अर्शन करें (हम) । मशुध्यनू--डुबछे हो यए पा (दे) गूस गए । सश्याद्ीम:--
दितीप भाग छह
संग्रह फरते हैं (हम) । रचयामास--रचा (उसने) | क्लिभीम:-- वृःखित होते हैं (हम) । श्रमित्वा--थककर । उनन्‍्मीलित--छुला विदष्म:---(हम) करते हैं। श्राम्पाम:---( हम ) थे हैं । प्रक्ृत्वा-- न करके। झमन्त्रयत--विचार किया (उसने ) । सम्प्रधायें--- रखकर । उसने ।
इाब्ब--पुल्लिद्धी दण्डिनू--संन्यासो, दण्डघारी । श्जिनू--सोंग जिसके हैं। चेक्रिनू--चक्रपारी | स्तरिविन्‌ --मालाघारी | भ्वयव--छारीर का हिस्सा । प्रमास्य:--दीवान साहव । तस्कर:--घोर | ग्रास:---कौर, दुकडा । दन्‍्तः--दांघ। भंग:--हूटना | प्रतिक्तम:--उल्संघन । संकोच:--लज्जा । व्यय:--खर्च । करिनु--हाथी । हस्सिनू-- हाथी । बलि:--देव-मेंट । सामभेय:--राजा का कर । झायास:--- परिधम । झात्मनू--भपना, भात्मा। कृमि:--कीड़ा । उपद्रव:--- कप्ट। पभ्रनुरोध:--आ्राग्र हू। भ्रावास:--निवासस्थान । प्रमाथ:-- प्रन्याय । स्त्रोसिज्ी मर्यादा--हूहू । राजधामी-- राजा का नगर। प्रंगुलि-- अंगुसी । नगरी--शहूर । नपुंसकलिख्धी उदरमू--पेट । सुखम्‌--सुस्त । घनमू--अ्रन । सुप्ठनमू-- छूट । भरणमू--मरना । दुःशम्‌ू---तकसीफ । झ्य भ्रदयावत्‌ू--- भ्राज तक । पग्रथ्प्रभृति--आज से । सघपथम्‌-- इापथपूर्यए । । ध्ययोपयोगार्थमु--स्वचे के लिए ।
७६
संसृत स्वर शिप्क
दधाक्प
संस्कृत है| (१) वानरः दृक्षे तिष्ठन्ति (२) सर्पो बतमपराज्‌ 4 (३) भ्रम द्ारोरं ज़्वरेभ हरा जातम्‌ । 3 ) कुमारस्य एकः शुचिः करो उल्ति तपा भरपो न । (५) मया सह तौ झुसारी मगर गष्छतः ।
(६) प्रहूं हत्न पाति मप्र वरच्च्ति वसम्ति।
(७) परम इड्धिबलपि श्स्पप ।
(६) चंगा वृझ्ाहु्डी उससे ॥
(९) हाप हांताग्गाप्ता इतिता) (१०) तप्र मंब गनिष्यासित
है बागरा--|दूसे
 
भाषा (!) बस्दर वृक्ष पर टहरते है । (२) सांप बस को सया । (३) मेश प्रीर खबर से कमशोर
हृपा है। (४) सह़डे दा एड हाय पुए है
हया दुसरा गहीँ ।
(५) सेरे साथ वे दोनों श्यार घहर णाते हूं ।
(९) मैं हां गाता हैँ जरो एल सोग रहते है ।
(७) जिगरी बुदि (होठी है) ः भी उत्तीगो है ।
(८) पक्की वृश गे उड़े ६ ।
(९) उसके क्राप मैं माझा णिरी ।
(१५) बडा गही जाउंपा।
7 २ बतम्‌-5 मगस्दत्‌ । ॥। 7: + प्रशि / ४ घर्ल. “०
में ॥ ५ पलिताः-- पगस्ति ६ जुद्धिः--गषय । 9 रामास न इक्षातु । ८ बज
उश्ीयले । ९६ हस्ताइ न-माता ।
द्वितीय भाग (७) उबरावध्यवानां कथा
(१) एकरदा हृस्तपादाद्रवयवा
प्रचितयत्‌ प्‌ बये आाम्पासः संपूद्धीमश्च * )
(२) इर्म्‌, उदरम्‌ श्रामासान्‌ प्रह्टरवा सुर्श सादधति ।
(३) मव्‌ प्रधयावस्यास तब भ्रस्तु शाम । भ्रचप्रमुति इइं भमित्दा
प्रएमानों भरणे झुर्यात्‌ू । सम झस्मारु अधेग प्रयोसमम्‌ ।
(४) एवं सप्नपयं सर्वे सिश्चि- बपु:। हस्तो ऊचतु:--पदि प्रस्प उदरध्य प्॒प भ पुसिम्‌ भ्रपि चालयेब
अुद्पग्तु | भ्रशिसाश्युप्रमः ।
(५) सुखम्‌ प्रषाच--भहूं झपप॑ करोमि, यदि प्रस्प श्र्पम्‌ एकम्‌
भरषि प्रास पूछ्छामसि कृमपः प्राऊसन्तु भाम्‌।
(६) इ्न्ता रूजुः--यदि प्रस्प
१-यत्‌ +-बय ।
२--पद्धीमः+च ।
छ७ (७) पेट तथा ध्रंगों को कपा
(१) एक समय हाथ-पांव भादि भ्रवयव सोचने सगे कि हम यकते हैँ भौर ( भोजन भादि ) इकठा करते है ।
(२) परन्तु यह पेट श्रम न करके भाराम से झाता है।
(३१) णो भाज दक हुध्मा हो हुमा । भाज से यह श्रम करके ग्रपपा भरण ( पोषण ) करे। हमारा इससे (कोई ) वास्ठा भद्ठी ।
(४) इस प्रकार दापपपूर्वक सबने निषच्षयय किया । हाथ बोलने सगे--धगर इस पेट के सिए भंमुत्ती मी चलाएं तो दूट जाएं हमारी सब अभंगुलियां ।
(५) मुख बोसा--मे छपथ
करता हूं, प्रगर इसके लिए एक .
भी कौर सूं, तो कीड़े पा पढ़ें मुम्मर।
(६) दांत बोसे--भगर इस के लिए एक टुकड़ा भी चबाएं
१--यावत्‌ +- जातम्‌ ॥
४--भात्मस-कभरण ५--सम्न-भविसत--पंगुसयः । ६--इरन्ताः-+-ऊघुः
अप गज
$. 7»
८
छूते प्रा अर्थामा मंणः जपेहु पझस्मान्‌ ।
(७) एवं झपपेपु हतेषु थो निशण्ययः हृतस्ततस्‍्प पासम झ्ावइयक शभून।
(८) एवं छाते सर्प प्रवष्था अशुष्पत्‌ । अस्पि अर्त-मा्र साथ शिप्पत्‌ ।
(९) हरा 'म सापु हत॑
अस्मानिए! इति प्र्भेपा अणुबी पर्मीलिते,--/उसरेश बिता ढर्य
अगतिकाः ।
(१९) तत्‌ एवयं न श्राम्यति । पं पादद «पं तस्व पोर्ष विदशष्मः तादर प्रस्मार पोषण सपति इ्ति भ्र्दे सम्यप्‌ जतिरे।
(११) तात्पपंघू--#प्सिश्दि[ ढासे पृकतपा राणपापाँ दिए- पड़ प्रमंधात्‌ राहः कोशागारे घुम्तत॑- कोदे तमुत्वसोे शा शादा प्रशास्यों बति
जप्राह
_(७) णणजानए किकीणए हत्‌ प्रभा साजिसेगिरे !
७. इर्शाम:न॑-हंत्र । ८. हृडःनीठस्स ।
घंलुश स्वर्पपद7
तो टूट भरा जाए हमपर !
(७) इस प्रकार शपर्थे कर चुकने पर जो निरषय किया गण, उसका पासन प्रागइयक हो दया ।
(८) इस प्रझार होते पर सर प्रवयग सूस गये । हुइरी-बमहौन्मर दोष रह गई।
(९) 6ब, “ठीक महीं डिएा हमसे,” सो सबकौ धॉाँतें शुर गई-- "वेट के जिया हमारी गति गरीं है।"
(१०) वह (पेट) सवय तो रहीं सम करता, परस्तु जब तक हंस उम्रझा पोषण रुरते है; एव तक (है) हमारा पोशण होता है, ऐल रागने टौक प्रपार गाज मिया । (१६१) हाल्ारप--हिंगी समर
शगपाती मेँ हवेएा दोने के बाएग गाना के शब्ाने में (दशा) कम होते पर इस (एड के) शाया ने प्रडा्ों से 3डए छिपा।
एक
(१६) रह बटा (हुगों) मे मी
दितौय भाग
हा उपद्रवो ध्यम्‌! इति ग्रधम्त्वा मगराद बहिः झाबास॑ रचया- मासुः।
(१३) तंत्र वर्तेसामाभिः लामिः संहृतिः कृता। ता सियो झसस्तयव-- धर्य बिलातनीमः । शात्रा तु अप्मत्‌ फकिमिति मुधा पृछ्कुति ?
(१४) भतः पर मं दिम््चिदपि शास्पासः । निश्चिषपु: ।
(१४) तासा एवं मिर्खप॑ सम्प्रपायें
राशाश्श्सगोश्मास्यं ताम्‌ प्रति प्रेषषा- साप्त ।
थर्य॑ राशे इति सर्बा
(१६) सोम्मात्प:. प्रजाम्पः 'उररावपवान कर्षा' निवेध तासाम्‌
प्रामुरूस्प प्राप । राजा प्रजाइल सुझम्‌ अत्वमदन्‌ ।
(१७) परहि दबे राशे भाषपेप॑ न श्याम तस्प श्ययोपयोगाय घन से
छिष्यते । एवं समापतिते तंस्करा
७९
माना । बे “कष्ट (है) यह ऐसा मान- कर, शहर के बाहर घर बनाने ज्गे।
(१३) वहां रहते हुए उन्होंने एकता की । थे परम्पर ससाह करने सये-- हम कतेदा पाते हैं, राया हमसे किससिए वूपपर्थ (कर ) सेता है ।
(१४) इसके शाद हम राजा को कुछ मी महीं देंगे । सबसे ऐसा निषच्षय किया ।
(१५) उनका यह निर्णय देखः कर, राजा मे प्रपता मरत्ती उसके पास भेजा ।
(१६) उस मन्त्री ने प्रजाओं को 'देट तथा प्रंगों की कपा सुनाकर उनकी प्नुशूसता प्राप्व कर समत्ली । राजा तथा प्रया सुख को प्रगूमव करने सगे ।
(१७) प्रगर हम राजा को का त देंगे, उसके खर्चे के सिए पन मह बच्चेगा। ऐसा भ्रा पड़मे पर ओर
 
६ उपहयः--घयम्‌ । १० राजा-+पभ्रात्मतः ) ११ छः-॑-प्रमात्य: । १२ प्रजा:
जि है|
१६ हस्कराः--सद्धपरिकशः-+- दिवा-|-भपि ।
<० संस्कृत स्वरं-दित्तक
* सििकेधि ६0 बज परिशरा दिवापपि सुस्ठर्त | कमर कसकर दिन में भी पूरयाट विपास्य्ति किया करेंगे
३] * (१८) एकोझ्यं मे प्रनुरोत्यते । (१८) एक ड्रसरे को सहीं मता- भर्यारातिश्म:प्रभायायक्ष जै्धावि- एगा ॥ भर्यादों का उत्प॑पन हपा प्रस्पाय होंगे । राजा एवं प्रशा, एक
प्यस्ति । राजाप्रजाइब समम्‌ एथमे शिष्पम्ति । समान, मे बच रहेगी ।
समास-विवरणम्‌ १ हरतपादायवयवा:--हरतश्प पादश्य हरतपादौ । हस्तपादी ह॒ भादि गेषां पे हस्तपादादग: । दृत्तपादादयणते प्रययया: हस्तपादाद्यवयवा: । २ भानुकूत्यम्‌ू--प्रतुकृतत्य भाय:८*प्रानुपृस्यम्‌ ह ग्रदपरिकरा:--बढद्धा: परिकरा य॑: से मद्धपरिकरा: । ४ मर्यादासिक्रम:--मर्मादाया भधिक्रमः रू म्गदातित से: |
» सगपपम्‌--दापयेत सहू, सशापषम्‌ । पाठ ग्यारहवां : क्कारास्त पुत्सिद्धी 'पीमत' शब्ख (९). भोमान्‌ अपपस्तो घीएल: . (पं) (है) भौषय (है) » (है) » (१). पीषएग्म्‌ हट बौडत:
१४ शाडिकशपि। १८ एफ पर्व । १६ शसादास्ड-च
दितीय भाग ८
(१) . घीमता धीमवृम्याम्‌ धीमदूभिः (४). घीमते तु धीमदृस्पः (५) घीमतः कक फ (६) हा धीमतो: भीमताम्‌ (७)... घीमति छः भीमत्सु
'घीमत्‌' छ्ाब्द 'मत्‌! प्रत्ययवाला है । 'मत्‌! प्रत्ययवाले सथा 'बत्‌” 'यत्‌' प्रत्यमवाले शब्द इसी प्रकार चलते हैं ।
मस्‌ प्रस्मयवाले छब्द--श्रीमत्‌, बुद्धिमतु, प्रायुष्मत्‌ इत्यादि ।
य॒त्‌ प्रत्ययवाले शन्द--मगवतू, मघबवस्‌, भवत्‌, यावत्‌, तावतू, एप्तायत्‌ इत्यादि ।
यत्‌ प्रत्ययवाले धान्द--कियत्‌ श्यत्‌ इत्यादि । तकारान्त पुल्लिद्री 'मह॒त्‌” शब्द
(१) महा महात्तौ महान्तः (सं०) (हे) महत्‌ (है) » (है), (२) महान्तम्‌ हर महृतः (३) महता महृद्म्याम्‌ महद्धिः (४). महते न मह॒दृम्यः (५). महत, छ छः (६). महृतः महतोः मह॒ताम्‌ (७). महद्दति महस्सु
पूर्वोक्स धीमत्‌ भौर महत्‌ दाब्द में भेद यह है कि, धीमत्‌ धब्द के (प्रथथा का एकयचन छोड़कर) प्रयथमा, सम्बोधन भौर द्वितीया के रूपों में म॒ का मा नहीं होता है, परन्तु महप्‌ दाब्द के रूपों में हू का हा होता है। उदाहरणापं--- (१) ,धीमात्‌ घीमन्तौ घीमन्क--अपमा (१) महान्‌ महान्तो महास्त:--प्रपमा
मी ओ
पे संरर्त सगे मिएर |
इसी अफार भन्‍्यान्य धब्द-विधेष पाठकों को मानने माहिए ! सन्धि
वियम (१९)---स धद्ध के भन्त झा विसर्ग, भर के सियाग फोई प्रन्प वर्ण सम्मुरा भाने पर, घुप्त हो जाता है-- श
स्ः+भागतः--स प्राय: | सः+गच्छति--स गरस्यति । सः+थ्रेप्ट---स श्रेष्ठ: ।
सः के सामने प्र भाने से दोनों का 'मोः/ बनगा है। (देशों
मियम ११) जैसे--
सः+भगष्छत्‌ू--सोञ्गन्धतू । मः+ भयदतृरूमोशदसत | ग।- परिस--धोडरित ।
नियम (२०)--जिसके पर्व भकार है ऐसे पदाम्त केः बिग मेः परचात्‌ भुदु ध्पस्जन धाने से, उस प्रकार प्ौर पिसगे बा मो भ्रम जाता है । जँसे--
'मनुष्य:+गणातिस्स्मनुप्यो गंप्दति । पश्वःकपमृतःरू्प्रष्यो
भृत:। वुजा+-लग्घःष्लपुष्रों सरपः । भर्य:+गठःएएप्र्षों था: ।
नियम (२१)--जिराके पर्व घावार हैं ऐसे पषागों था दिस उसके सम्मुस स्थर प्रष्या मृदु स्पण्जर प्राने से लुप्त दी जाता है उसे-- भनुष्या:+ भ्षदनुष्ण्गनुप्पा भवदन्‌ । धमुरा:+॑गता:णप्रमुरा गता; । देवा:- प्रागता:व्ूपदेगा घागताः । युद्ा:नसष्टास्ल्सवृत्षा मष्टाः नियम (२२)-भ छा बे ऐट्रवर पन्य स्वर के शाद प्राने- याते दिंगर्ग गा र बनता है धगर देंगे मध्युक्ष रगर शदवा मृर
ब्यस्शत घाया हो । ससेन- हष्िक परिष्दरिररि + आावुस+एदेजिख्नलररेश 9,
दितीय भाग <८३े
मकवे:-+-भालेस्यम्‌ +- कवेरालेख्यम्‌ ।
ऋषपिपुत्र:+-भालोचितम्‌ू---ऋषिपुत्ने रालो चिप्तम्‌ ।
देवै:+दत्तमू--देवदंत्तम्‌ । हरे:+-मुलम्‌---हरेमुखम्‌ ।
हस्से:--यच्छति - हस्तैयच्छति ।
विस के पूर्व भ्र श्रथवा भा भाने पर नियम १८ तथा २० के भ्रनुसार सन्धि होगी ।
नियम (२३)--र₹ के सामने र्‌ झाने से प्रथम रू का लोप होता है, भोौर लुप्त रकार का पूर्व स्वर दीर्ष हो जाता है। जैसे--
ऋषिभि:+रचितम्‌ः-ऋषिमी रचितम्‌ । भानुः-+- राधतेर-भानू राघते । एस्त्र:+-रक्षितम्‌--वास्त्र रक्षितम्‌ । हरेः+रक्षक:-ञहरे रक्षक: ।
पाठकों को चाहिए कि थे इन सन्धि-नियमों को सारम्थार पढ़कर ठीक-ठीक स्मरण रखें। प्राचीन पुस्तकें पढ़ने के लिए संधि- नियर्मों के परिज्ञान के बिना काम नहीं चल सकता । तथा नियमानुसार प्रगल्म संस्कृत घोलने के लिए स्थान-स्थान पर संधि करने की भ्रायदयकता होती है ।
बान्द--प्रुल्लिडरी खरन्‌--धघूमता हुआ । कुदा--दर्भ:, घास । लोभ:--लालच। अभर्ध :--द्धब्य, पैसा । एसावानू--इतना । विश्वासभूमि:--विश्वास का स्थान, पात्र | दारा:-स्श्री (यह झब्द सदा वहुवचन में चलता है) । पान्य:--प्रवासी, पथिक । सन्देह--संशय।। भश्रात्म-सन्देट:-- प्रपने (बिपय ) में संशय । लोकापवाद:---लोकों में निन्दा | भवानू--- श्राप । विरह:--रहित होना । गतानुगतिक:ः--अंध-परम्परा से
ड् सेंएव सवर्-जिधर
घलने वाला | वघ:--हनन । बंशः--कुंछ । मूध्ति-मिर में । यला:प्रयल / महापएदकः--अहा रौफषट । स्प्रीलिड्भरी प्रवृत्ति:--प्रवत्न, पुरुषार्थ । ग्रौयन दशा--मयारी (छी झठस्था) । नपुंसकछिड्भी भाग्प--सुदेव । कंफण--सूड्रे । शीस-रवमाव । सर सालाव ! सतीर- मिनारा | प्रजंन-- कमाता । शलाद“मिर | यच:-मापण । विशेषण ममीहित--मुक्त, इप्ट । परतिप्ट--जों धृष्ट मही | म-- फस्पाण । संशहीन-कुसलहीन । मसंधीत--परध्यपन तिया ) प्रासोसित्त-दैशा हुप्ना। विभेय--करने मीग्य । मारात्म+ -- द्विसा-प्रवृत्तिताला । गसित-नयसा हुथा । हह्ास्प--हाप मेँ बसा हुप्रा । प्रतीत--पिश्मस्प | पृत--परा हुपा । प्रापिप्टे-- ध्राशापिरा । निमरन--ह्रूबा हुपा । दुर्गत--सुरी भवरपा में फंगा हुपा। भक्षप--प्रसमर्य | हुवे त-डूरामारी ॥दुनिवार-ऋृर मरने के तिए पथिय | संपश्न--प्रवलशीस । घ्र्न्य प्रतिभारिश--डिघारा ने दया । हुस्यमू--सुमगो | पहहु-- भरे! हे ![॥ प्राए--पहत़े | उशशम--शहर । ण्र्णि प्रसापं--लाकर । उरगाय-न्यात ज्ञाकए | ग्ृह्मतॉपू--
दिप्तीय भाग
<प्‌
लीजिए | संमवति--संभव है (होता है) । निरूपयामि-देखता हूं । भपद्यम्‌ूदेखा (मेंने) । पत्तायितुम्‌ू “दौड़ने के लिए । प्रोज्मिशुं-- मिटाने के लिए | भासम्‌ू-(में) था। चरतु-करे, खछे (वह) ।
उत्थापयामि-उठाता हूं (में) ।
(८) पिप्र-ध्याप्रयोः कथा (१) पहसेकबा शक्षिमारध्ये घरन्‌
मपहयमू--एको व॒द्धो ब्याप्तः स्तातः कुशहस्तः सरस्तोरे भूते ।
(२) भो मो पास्याः | इ्दं सुवर्ण कडूरं पृह्मताम्‌। हतो सोमा- हृष्टेस केससित्‌ पारपेमासीबितम्‌ [|
(६) भास्मेनैलश्‌ सम्मदति | किस्सु
प्रस्मित्‌ प्रवृत्तिन
बिधेपा ।
(४) यतो घातेशपि समीहितसासे प्रशिष्टापछमा गतिर्म जायते ।
(५) किन्तु सर्वप्र प्र्पजिने
अआस्मसम्वेहे
(८) ब्राह्मण शोर शेर को कया (१) मेंे एक समय दर्किण प्ररण्य में घूमते हुए देशा--एक बूढ़ा प्वेर स्नान करके दर्म हाय में घरकर ठालाब के तीर पर कह रहा है। (२) हे पथिको ! यह सोने की चूड़ी छे सो। इसके बाद छोम से शिचे
-| हुए किसी प्चिक ने सोचा--
(३) सुदेव से यह संभव होता है। परन्तु इस प्रात्मा के संशय (बाछे कार्य) में प्रयत्व नहीं करना चाहिए ।
(४) क्योंकि प्रक्छा ज्ञाम होने पर भी प्रमिष्ट से भ्रल्छा परिणाम नहीं होता (है) ।
(५) परन्तु सब जगह पैसा कमाने
भवृत्ति: संदेह एब। उक्त' च संशयम्‌ | में प्रयत्त संद्रयवासा ही (होठा) है।
 
१ भहं+-एकदा | २ एकः-+-बृद्ध । ३ सतः--छोम । ४ पान्पेन-- प्राप्ो०। ५ भाग्येन+-एतत्‌ । ६ प्वृत्तिन-स । ७ यतः--जाते ।
< प्रमिष्टात्‌--घुमा ।
८६
अनार, मर मद्रानि मे पश्यति ।
(६) शत मिदपपासि सावत्‌ । प्रकाश दूते /बुच्च तब कष्टरणम्‌ँ ध्याप्तों हरत प्रसायें दर्शपति ।
हि (७) पाग्योग्परत्‌ कणमारस्मके 8] हृवंधि विश्वाएः। स्थाप्त उदाध--
+जयूणू है पाग्य। प्रागु एवं यौवन" शशाप्राम्‌ प्रएिपुव से घाग़म्‌ ।
(८) पनेक.. “गोमासुधाणां
हक । अपाग्पृता से पृथाः दाराइघ। पंद्रहीवाव घरम्‌ |
(९) तू ढेगदिर पॉधिकेघाएप्‌ प्राहिप्ट/- *शतबभाशहि सरतु संबातू ।
(१०) शएुपरेशरिशानीस्‌ ण्हं समाटशोसों शाता बड़ों. गतिद- मत्तरशों.. रे. हे दिलहाएन अुल़िः
(११) भाप क्ष पृहाहात्‌ कोष
__. ऑ _?ू्न-+४++ ॥ $» रपाम:र्न- रहा ! ३ अभाव ग८१
३ दाग्दास्क प्रशण
है३ प्रजा कंच ॥। ह३ शाफिरेद- पर्व?
संस्यूत स्पर्य-शिधरू
कड़ा भी /-नाशय के ऊपर परे | डिना मनुष्य बत्यास हो नहीं देए्ा ।
(६) इगसिए देराता हु । जादए (शुझे भायाज में) डोहला है- जरा (है) * तेरी षूड़ी ?” मेर हाथ धोत-' बरर दिलाता है ।
(७) पिएं बोला --तिम पहाए हिसारूप तेरे में बिशशाग (हो)? शेर बोला--“सुम रे पद ! पाटि ही जगामी में (मे) इदुत दुएपारी था!
(८) बहुत थौषों, मनुष्यों डर बंप से मेरे पुत्र मर गए घोर किहिया: प्रौर बंगरदित में (हएा) ।
(९) तर हिंगौ पाडिक रे मुझे बटा-“दाग पर्मोदिश बीटडिए झाप ।
(१०) दही शदिण हे पर मे वजाजारीह, हाता, दशहरा, श्पिो हापूज भौर हा रह एए कई शरीचर विश्दागरोम्र हरी ह।
(१३) प्र मेरा इशला लोड ग
० ..>>+-+ “5
६९ हैशाहु +दशजी र
डिद्वीव भाग
द्र्हो येम स्वहस्तस्थम्‌ झपि सुबससे- कडूरां. पस्थी-कस्मेलखिद्‌. दा इच्छामि ।
(१२) प्थापि श्याप्रों सामुर्ष ज्ारति इति सोकापवादों हृनिवारः:। पतो शोकः पतामुपतिकः समया च॑ भर्मझ्ास्व्राधि प्रधोतानि ।
(१३) स्व व प्रतीव इु्गेंतस्तैन
हुस्‍्प॑ बा सपत्नोफ़भ्‌ | शरण सरसि स्तात्वा सुवर्पोकडदूरपं गृहान।
(१४) ततो यावद्‌ मसी तद्बचः प्रतीतो लोमात्‌ सरः स्वतातुं प्रबि- दाति, तावत्‌ महापडूे मिसम्तः पसा-
पितुम्‌ भक्षमः ।
(१५) पढे पत्तितं बुष्दूबा स्था- प्रोष्यश्त्‌ । भहृह । महापद्धें पति तोइसि ध्तः स्वाम्‌ प्रहुम्‌ उत्पापयामि।
(१६) इति उस्स्या दाने: शानेंः उपणम्ध, पेन ध्याप्रेण घृतः से पाम्पः प्रचिम्तयत्‌ ।
८७
छूटकारा है कि प्रपने हाथ में पड़ा मी सोने का कंकेण जिस-किसीको देसा चाहता हूं ।
(१२) तथापि झोर मनुष्य को खाता है, सोगों में ऐसी मिदा है, बह टूर होमी कठिन है क्योकि प्ोम प्रंथविध्यासी हैं, भौर मेने धर्म- शास्त्र पढ़े है ।”
(१३) भौर तू बहुत मुरी हासत में है इसलिए तुम्छे देने के सिए में प्रयलवान्‌ हैँ । तो इस ताछाब में स्‍्ताम करके सोने की भूड़ी छेसो।
(१४) बाव, जब उसके भाषण पर विश्वाप्त कर सोम से वाप्षाव में स्नान के सिए प्रतिष्ट हुप्ा, तब बड़े कीचड़ में फंसा, भौर भागने के सिए प्रसमर्थ रहा ।
(१५) कीभड़ में फ्रंसा हुप्रा (उसे) देखफर शेर बोछा--परे रे ! बड़े कीचड़ में फंस गए हो, इसप्तिएं तुमको में उठाता हूं ।
(१६) यह कहकर भ्राहिस्ता- भ्राहिस्‍्ता पास जाकर, उस छोर से पकड़ा गया यहू पथिक सोचने सगा--
 ऐै६ फ़िरहः-न-बेन । १६ दुर्गतःजशेन। १७ सपलः - मह । १८ हद सन ।
<६
भ्रमादह्मय मरो मद्राणि म पश्यति ।
(६) तत्‌ निरुपमामि तावत्‌ प्रकाश धूते “कुज सब कद्टकणम्‌” ब्याप्रो हस्त प्रसार्य बर्शयति ।
(७) पाम्पोष्वरत्‌ कयमारात्मके
स्वपि विश्वाप्त:। "याप्र उवाच--- “*पृषु हे पान्य। प्राय एवं मोबग- शबायाम्‌ प्रतिदुर्प त्त परासम्‌ ]
(८) प्नेक.. “गोमाजुषाधों ११ वधाम्मृता से पुषाः शराहप। वंशहीगश्च धरहम्‌ )
(९) छत केनलिद्‌ पामिकेणाहम्‌ भादिष्ट:--शानपम रिक्त अरतु भवान्‌ |
(१०) तजु॒पदेशादिदानीम्‌ च्र्हूं स्मानशीसों शत्ता शृद्धों गतित- शकबम्तो.. कर्ष मे विदषास-
* मुमिः॥ : (११) मम चर एताडान्‌ सोम
संस्कृत स्पर्य-गिरक
बहा भी है--संणय के ऊपर हे बिना मनुष्य फस््याण को नहीं दैसता ।
(६) इसमिए देखता हूं। वाहर (छुफ्े भ्रावारु में) बोछता है-'कहां है) तेरी चूड़ी ? ” शोर हाथ पोस- कर दिलाता है।
(७) पर्चिक भोसा-- किस प्रकार हिंसारूप तेरे में विश्वास (हो) ! घेर बोसा--“सुन रे प्रधिक | पहले ही जानती में (मे) बहुठ दुराजारी पा।
(८) बहुत गौप्ों, मलुष्पों के बंप से मेरे पुत्र, मर सए भौर रित्ियां; प्ौर बंधरहित मे (हुमा) ।
(९) तब किसी धामिफ में मुझे ुहा--दाग पर्माहिक कीजिए झाप ।
(१०) उसके उपदेश में सब में रतासशौस, दाता, भृंश्डा, जिसके माखून भौर दास गस गए हूँ, बर्षोंगर
बिश्यासपोग्य रहीं हैं ।
(११) घोर मेरा एतता सोम से
____ __  ॒__॒_इ_औ_ैअअंऑं न घ-+++++_+++_+5
३ पाग्यास्न-भवदत्‌ ॥ १९ स्याभः--उजाब। ११ पावन झुवा ।
१२ द्वीनः्न-भ ।
१३ पामिकेश--मर्दे ।
ह४ देशाए्‌ न इदातों ।
द्िवीव भाग
ब्र्हो येग स्वहस्तस्पम्‌ प्रपि सुबर्ख- कडूरां. यरी-कस्मे-घिद वात इच्छामि ।
(१२) प्पापि ध्याप्नों साहु्ष खादति इति लोकापवाबो दुमिबारः। पतो लोक्षः गतामुगतिकः सया ञ॑ अर्मशारत्राणि प्रधीताति ।
(१३) स्व च्र॒ प्रतीव इ॒पेतस्तेन
हुम्य॑ दातुं समत्मीऋम्‌ ॥ तरभ्र क्रप्ति स्तास्‍्था सुबरपंकडूज पृहाण।
(१४) ततो यावद असो तद्ढथः प्रतीतों छोमात्‌ सरः सघ्नातूं प्रचि- कति, तावतू भहापस्छे धिसस्‍्तः पश्रा- पिपुम्‌ अक्षमः
(१४५) परुूं पत्तितं वृष्ट्बा स्मा- प्रोष्वदत्‌ ) भ्रहहू ) भहापड्धे पति छोइसि प्रतः ्वाम्‌ भहम्‌ उत्पापयाति
(१६) इति उक्स्वा शनें: दाने: उषगम्प, तेन ध्याप्रेण घृतः स पान्‍्यः प्रचिम्तमत्‌ ।
ट्फ
छुटकारा है कि धपने हाथ में पड़ा भी सोने का ककेय जिंस-किसीको देना चाहता हूं ।
(१२) तथापि प्लेर मंगुष्य को झ्वाता है, सोर्गों में ऐसी निदा है, बहू दूर होनी कठिन है क्योंकि सोय ग्रंधधिष्यासी हैँ, भौर मेने भर्म- शास्त्र पढ़े हैँ ।”
(१३) प्रौर तू बहुत बुरी हास्तत में है इसलिए तुमे देने के सिए में प्रयरनवान्‌ हूं । तो इस ताछाब में स्नान करके सोने की चूड़ी कैसो।
(१४) बाद, जब उसके भापण पर विष्वास कर छोम से तातप्ताब में स्नाम के सिए प्रविष्ट हुप्ता, ठब बड़े कीबड़ में फंसा, भौर भागने के सिए भसमर्ष रहा।
(१५) कीचड़ में फंसा हुमा (उसे) देखकर शेर बोका--परे रे ! बड़े कीचड़ में फंस गए हो, इसलिए तुमको में उठाता हूं ।
(१६) यह कहकर भाहिस्ता- भाहिस्ता पास जाकर, उस छ्षेर से पकड़ा शया बह प्‌रपिक छोचने सगा--
_ हैए विखः-न-बेन। १६ दुर्षेःज-तेन। (७ उयलः- पह। १८ तदून सत्र ।
ही
<ट
(१७) हन्‌ भया भद्द मे कृत यग्‌ भ्रत्र॒सारात्मके विश्वासः कृतः | स्वमादों हि सर्वान्‌ ग्रुभान्‌ प्रतीत्य सूप्नि वर्तते ।
(१८) प्रस्यक्छ--सलाटे सिछित॑ प्रोरिप्ततूं कः समर्पः इति चिम्तयन्‌ एवं प्रसो ब्याप्रेणप्यापारितः क्षादितः च्चा
(१९) प्रतः प्रहूं ग्रवीि सर्ब- चाएदिच्वारित॑ कर्म न ढर्तस्पम्‌ इृति।
(हितोपबेशात्‌ )
उंस्कृद स्वय-शिक्षक
(१७) सो मेने भन्सा महीं स्या * जो इस हिसा-रूप में पिपगास किया । स्वमाव ही सब गुर्षों को प्रतिकमण करके शणिर पर
होता है ।
(१८) भौर भी है--माप पर लिखा हुप्मा दूर करते के लिए कौस समर्प है? ऐसा सोचा हु भरा ही उसे शेर में मार डासा झौर छा घिया ।
(१९) इसप्तिए में कहता हूँ-- सब प्रकार से मे शोबा हु प्ता कार्य गहीं ऋरना भाहिए ।
(द्विदोपदेण मे उद्दपृत )
समास-विवरणम्‌
१ कुशहस्त---कुशाः हस्से यस्य सः कुशहस्तः !
२३ सोमाकृष्ट:--शोभेन प्राहृष्टः सोमाहृप्टः ।
३ झास्मसन्देहः- भात्मनः सन्देहः घ्रात्मसम्देह: ।
४ प्रनेकयोमानुपाणाम्‌-गावशइघ मानुपाइच गोमानुपा:; पनेके गोमानुपा  घ्नेकगो मानुपा: तैपासू ।
५ दानयर्मादिकमू-दान घ पर्मश्व दानधर्मोी ॥ दानपरमों झादि यस्य तत्‌ दामधर्मादिसझम्‌ ।
&€ भविचासितम्‌--न विचवारितम्‌ < पक्‍्रविचारितम्‌ ।
ड्वितीय भाग
(१) (४०) (२) (३) (४) (५) (६) (७)
<९
पितरः (है) » पिवृन्‌ पितृभिः पितुम्पः
पिवृणाम्‌
पाठ बारहवां ध्यूकारान्त पुल्लिक्ली 'पितु' शत्द
पिता पितरी
(है) पितः:... (है) »
पितरम्‌ ड्
पित्रा पितृ म्याम्‌
पित्रे ह
पितुः हा]
श पिन्रोः पिप्तरि हर
पिदृषु
चतुर्थ पाठ में 'धातृ' दान्‍्द दिया है । उसमें भोर इस “पितृ धाब्द में प्रथमा, सम्बोधन झोर द्वितीया के रुपों में कुछ भेद है।
देखिए-
धातृ--घाता घातारी धातारः पितु--पित्ता पितरी पितरः
९ ॥ धातृ छाब्द फे रकार के पूर्व भा है वैसा पितृ द्व्द के रकार के पूव॑ नहीं हुआ । यह विशेष भ्रातृ, जामातृ, देवृ, घस्सू सब्मेप्ट्र, न--इन छ: छाब्दों में मी पाया जाता है ।
(१) (सं०) (२) (३) (४) (५)
इन्नन्त पुल्लिड्ग 'पथिन्‌! शब्द पस्पा: पन्चानी पन्पानः (हे) ई॒ (हे) गा (हे) 70 पन्चानम्‌ न्‍ पमः पा पथिम्पाम्‌ पथधिमिः पे पपिम्पः
पपः डक
फ्
रे संस्कृत स्वयं-पिक्षक
हट्टी । बाल्य--वाल्पन । कुहुम्वक-परियार । प्रौत्सुप-- उत्सुकता ।
विशेषण हीन--न्यून । उपागत-प्राप्स । भभिहित--कट्ठा हुमा । पराइमुख--पीछे मुंह किए हुए । क्रीडित--सेले हुए । लघु- चेतसु--शुद्र ब्ुद्धिवाला | न्रय:--तीन । मंत्रित-सोघा हुभा। स्वोपाशित--प्रपनी कसाई । निषिद्ध--मना फिया हुप्रा | ज्येए- बड़ा । ग्येघतर--दोनों में बड़ा । ज्येप्ततम--सबसे बड़ा । उदारचरित--बड़े दिलवाला। संयोजित--मिलाया हुझा।
ध्र्न्य घिकू--धिक्‍्फार । क्षणं--क्षण-मर । भो:-मरे ।
क्र्पा घस्नन्सि--रहते हैं । सम्पते--प्राप्त होता है । संसारयति-- सचार कराता है। प्रतीक्षस्व--ठहर । प्रारोहामि--द़ता हूं । उपदिएय---उपदेश करके । परितोपष्य--संतुप्ट करके । भ्रयसीये-- उसरकर । प्रियसे--किया माता है। ग्रुण्यते--प्रोग्य है । निष्पाधतिी--बनाया जाता है ' उत्याप--उठफर ।
विशेषणों का उपयोग बुद्धि हीलः पुदपः । निधिद्ों ग्रन्यः । उम्मेष्ठो श्राता। निपिद्धा कूषा ! ज्येप्ठा भगिनी ।
बरद्धिहीना स्त्री । - सुद्धिहीम मित्रम्‌ निविद्ध पुस्ततमू।. ज्येप्ट मिन्रमु
द्वितीय माग ९३
(६) ब्ुठिहीसा विनध्यन्ति
(१) फस्मिश्िदधिष्ठाने चत्वारो ग्राह्मणपुत्रा: परं मित्रभाव॑ उपगतता: खसन्ति सस्‍्म। (२) तेपषु त्रयः शास्त्रपारसख़ताः परन्तु
सुद्धिरहिताः एक्स्तु शुद्धिमान्‌ केवल थास्त्रपराश्मुख: ।
भ्थ कदाचित्‌ सै: मिन्ने: मन्त्रितम्‌ | (३) को ग्रुणो विघाया येन देशान्तरं गत्या भूपतीन्‌ परितोष्य भ्र्थोपाजजना न क्रियते । तत्‌
पूर्वदेश गन्छामः । तयाशनुष्ठिते किख्िनू मार्ग गत्वा ज्येष्ठ-
तर: प्राहू। भहो भस्माक॑ एकश्चतुर्यों मूढ: केवल वुद्धिमानू । (४) न च॒ राजप्रतिग्रहो बुढया स्भ्यते, विद्या विना। तत्‌ न भ्रस्मे
स्वोपा्ितं दास्याम: । तद्‌ गच्छतु गृहम्‌ । ततो द्वितीयेन अभिहितम्‌। (५) प्रहो न युज्यते एवं कर्तुम्‌ यतो (६) बयं बाल्यात्‌-प्रमृति एकत्र क्रीडिता:। सद्‌ प्लागह्छतु, (७) महानुभावोषस्मदुपाजितवित्तस्य
(१) (परं मित्रभाव॑ उपगता)--बड़े मित्र बन गए। (२) (शास्त्रपराश्मुखल:)--शास्त्र म पढ़ा हुप्रा । (३) (भूपतीन्‌ परितोष्य भ्र्थोपार्जेना न छ्ियते) दाजाभों को छुश कर द्रप्य प्राप्ति नहीं की जाती है। (४) (नव राजप्रतिग्रहो बुद्धधघा स्म्यते) न हो राजा से दान बुद्धि के कारण मिलता है। (५) (न युज्यते एवं क्तुमू) नहीं योग्य है ऐसा करना ।
१ कस्मिनू|जित्‌ । २ चित्‌+प्रधि० । ३ एकः-+-तु। ४ कः-+-गुणःन-
विद्या । ५ ठपा-+-भनुष्ठिति / ६ एकः:-+-चतु० ७ चतुर्ष:न-मूड़ः । ८ तके-- द्वितीय० । ९ महायुमावः-+ भस्मद्‌।
हि संस्कृत स्वयं-शिक्षक -
संविभागी भविष्यति हृति। (८) उम्सें च--प्रय॑ तिजः परो येति गणना सथधुचेतसाम्‌ू_ । उदारचरितानों
१० हि तु वसुधेव कुठुस्वकम्‌ इति (६) तद्‌ भागच्छतु एपोपि द्रति तपाध्नुप्टिते, मार्गाश्रितैरटब्याम्‌ मृतसिहस्य भस्थीनि दृष्टानि
जर (१०) ततइच एकेन भमिहितमू--मंद्‌ प्रही विद्याप्रस्ययः फ्रियते | किम्लिद्‌ एसत्‌ स्व मृर्त तिप्ठति। छंद विद्याप्रभावेण जीवसहित . मु्में: (११) भहम्‌ भस्थिसण्चय करोमि | तत्व एकेन ध्ौत्सुप्माद प्रस्थिसंचय: इतः (१२) द्वितीमेन चर्म-मास-रुधिरं संमोजितम्‌
तृतीयोरभप यावद्‌ जीव संचारयति, ताबद्‌ सुपुद्धिना निषिद्धः | _(03) 'भः ! विष्णु बबान। 7 -फ १३) “भोः ! तिप्ठ्छु भवान्‌। एप सिद्दो निप्पचते । यदि एव सजीव
(६) (वर्य बाल्यात्‌-प्रमृ्ति एकन्र करीडिता: ) हम म्रपन से एक स्थान पर खेले हैं। (७) (पित्तस्य संविभागी ) द्रव्य पा द्विस्सेदार । (५८) (पय॑ निजः परो था इति गणना छपु भेतसाम्‌ ) यह भपमा मह पराया ऐसी गिनती छोटे दिसवांसों की है । (उदारपरियानां तु ससुपय मुटम्वकम्‌ ) उदार मुद्ियालों का पृथ्वी ही परियार है। (६) (हे मार्गाश्रितै:) उनके मार्ग का प्राय सेने पर--चसने पर । (१०) (विद्याप्नत्ययः वियते) विधा मा प्रनुमय लिया जाया है । जीवसहितंगुर्म:) सजीव करेंगे । (११) (अस्विसभयं फरोमि) में हृड्िटियां एकता करता हूं। (१२) (यादस्रीय॑ संथारयति)जय जीव _यतने गा। (३) (दब ए न्‍न्‍न्‍णएए पलगा। (१३) (सावद्‌ सुयुद्धिना निषिडः) तब मुयुद्धि गे मना
 
१० बुधानएब। २१ एफए:नभषि। १२ ठघान॑प्रमु* । १३ मार्ग न प्रावितः । १४ तैःनेभरप्यां । १५ हतठा+च । १६ तृततीयःने भति
दितीय माग रप्‌ करिष्यसि, ततः सर्वानपि स व्यापादयिध्यति |! (१४) स प्राह।
'घिह मुख ! नाहूं विद्याया विफलतां करोमि । ततस्तेन प्रभि- हितम्‌--र्ताह प्रतीक्षस्प क्षणम्‌ । यावद्‌ झ्रहूं वृक्षम्‌ प्रारोहामि ।/
(१५) तथानुष्ठ्ति, यावत्‌ सजीय: ऋुत:, ताझत्‌ से श्रयोषपि सिहलैनो त्थाय व्यापादिता:। (१६) स॒पृनः वृक्षाद्‌ भ्रवतीय गृहं गतः। भतोषं ग्रवीमि 'बुद्धिहीना विनश्यन्ति! हृति । (पत्नतन्त्रात्‌ ) सूचना--इस पाठ का भाषा में मापान्तर नहीं दिया है । पाठक
पढ़कर सममले का यत्न स्वयं फर सकते हैँ । जो फुछ कठिन वाक्य हैं, उन्‍्होंका मापान्तर दिया है ।
समास-विवरणम्‌ (१) प्राह्मणपरता:--आद्वाणस्प पुत्र;ः ब्राह्मणपुत्रा: । (२) शास्त्रपराष्मुछ्ध:--शास्त्रात्‌ पराष्ट मुझ: छास्त्रपराष्मुसः । (३) भर्थोपार्जना--प्र्थस्य उपाजंना भर्थोपार्जना ! (४) भस्मदुपामितं--भस्मामिः उपाजितम्‌ भस्मदुपाजितम्‌ । (५) लघुचेतसा--लघु चेतः यस्य सः सघुचेताः तेपां सघुनेतसाम्‌ । (६) मृतर्सिह:--भृतः च भझसौ सिंह: व मृतसिह: । (७) सुवृद्धि:--मुप्ठः बुद्धि यस्प सः सुबुद्धि: । किया। (१४) (विद्याया विफततां फरोमि) विद्या को निष्फल करूंगा | (१५) (प्रतीक्षस्व क्षणम्‌) ठहर क्षण-मर ) (१६) (पसिह्दे- नोत्पाय थ्यापादिताः) शेर ने उठकर मारा ।
१७ घिक्‌+-मूर्ख । १८ त्रयः-न॑- भपि। १९ सिद्देन+-उत्पाय |
, एंस्कृत स्वयं-प्िप्तक
पाठ तेरहवाँ .. । इकारास्स पुल्लिज्धी 'पत्ति! शब्द
(१) पति: पठी पठयः (०) (है) पते (हि). (है) » (्‌ र्‌ ) पिम्‌ ] पतीनू (१) प्त्या पढिम्पाम्‌ पत्िमिः (्‌ ४) पस्ये क्र पतिम्पः (५) परपुः हा ही (६) छः प्स्योः पीमाम्‌ ( ७ ) पष्यो | पति
जिस समय पति दाद समास के प्रन्त में होता है, उस समय * उसके रूप पूर्वोक्स हरि” शम्द (पाठ ३) के समान होते हैं ।
देखिए--- इकारान्त पुल्लिद्धो 'प्ृपति'! शब्द
(१) भूपदिः भूपती भूपतमः (४०) (है) मूरते (है) (है) भूपकयः (२) मूपतिम्‌ छः भूपतौगू (१) भूपहिता भूपतिस्पाम्‌ भूषतिभिः (४) भूपतये छः भूपहिस्पः ५ भूपतैः |! हा
( हे अर भूषष्यों: भूषतीनाम्‌ (४) मूपती रे भूपहिपू
सम्पि नियम (२७)--४, उ, 5, सू, इनके सामने विजातीय घ्वर पाते पर इनके स्थान में क्मद्ाः यू, व्‌, रू, लू” पादेदय होते है ।
हरि +, भम्ममू 5 हफंज्मम्‌ रे
इतीय भाग ९७
देवी +ः अष्टकम्‌ चल देव्यष्टरकम्‌ मानु.. + इच्छा न. भान्विष्छा स्वभू ने भागभन्द:ः तः स्वस्वानन्दः घातु न अंश: डे घात्रश: द्क्ल न भंतः मसल एवलन्तः शब्ब--पुल्लिझ्गी
हस्तिनू, करिनू--हाथी । महामात्र--महावत, हाथीवाला। संदोम--रौला, क्षोभ | लोह--लोहा । पशार्य-श्रेष्ठ | प्रावारक-- ओढ़ने का फपड़ा। रद-दाँत । राजमार्गं-बड़ा रास्ता, माल रोड । परिप्नाजवा--संन्यासी, भिक्कु। दण्ड--सोटी। पराक्रम-- शौर्य । मालानस्सम्म--- (हाथी ) वाघने का स्तम्मा । चरण-पांव । महाकाय--बड़े दारीर वाला । वेश--पोशाक । स्त्रीलिस्धी आार्या--.श्रेष्ठ स्त्री । कुण्डिका--फमपण्डलु | भित्ति--दोवार । दृढ़मति--स्थिर बुद्धिवाली । नपुंसकलिद्धी कर्म--फार्य । नसिन--कमस-दंड । भाजन--थर्तेन । रदन-- रगड़, दाते ।
विशेषण प्रयदात--उत्तर, भ्रशंसायोग्य । साधु--भ्रच्छा । दीघे-- सम्भा । भ्रखिल--सम्पूर्णे । उद्युकत--तैयार । समासादित-- पकड़ा हुआ । विनीत--नम्र | जवतीर्ण--उतरा हुप्ला। विदार-
यनू--सोड़ता हुआ । शिखराम--शिखर के समान । मोचित-- - सुड़ाया हुप्मा ।
43 संलूत स्वर्ग
ध्र्न्य े इसः--.इस भोर । उद्घुप्टमू--पुकारा ।तरसा-येग से) तसःम्य्यहां से । क्रिया
झ्णोतुलल्सुने (या भ्राप सुनिए )। भारोहत'न्घढ़ो (ठुम सब ) । मनुते+मानता है । उदघोपयन्‌ रूथोसे (वेसव) । थ्यापरोप्रष्त हनन करके। भ्रास्ते>-वैठा है (यह)। भ्रहनम्‌रमैंने मारा। जजेरीफृय प्ण्जेजेर करके | बभष्जनत्सोड़ा (उसने) । भ्रकरवम्‌र* मैने किया । संप्रधार्य++निष्चय करके । निष्यस्पस्लर्सांस छेकर । प्रपनयतसपसे जाओ (तुम गय) । मर्दयितुम् रगड़ने के लिए । परिव्राधुम्र-रक्षा
फरने के लिये । निवेदमितुम्‌रू पहने के लिये, ।
(१०) अबदास फर्म
(१) '्इृषोतु आर्पा से परा- फ़मम्‌ । घोपसो धार्यापा ह्प्ती शत महामात्र ध्यापाध मापतानस्तर्म्म घमस्ज |
(२) तत: से महास्त संक्ोम॑ कूबस्‌ राजमार्गम्‌ अ्रदतीर्स:। प्रप्राम्तरे उदूपुर्प्ण जनेग--
(३) पपनवत प्रासरसनमृ्‌ १ जारोहत दृक्षम्‌ मि्तोपच [ हएशो
है.
इतपूहि, इति । ___(४) करी पर-चप्प-रश्मेन | ([ कर-अप्थ-ररतैन
(१०) उत्तम छार्य
(१) देडी ! श्राप गु्मे सेगा पराक्रम । जो यह प्रार्या (प्राप) का हायी है. उसनें महायत को मारतर बरयम- स्तस्म मो तोड़ हासा।
(२) प्रमन्‍तर, वह ४शा रोता करता हुपा राजमागं पर आया ॥ इतमे में घुकारा सोर्मों मे--
(३) के झाथों मासकों की । पद्म प्रभी दुर्णो घोर दीवारों पर | हाथी इमर प्रा शटा है ।
(४) हाथी मुँद धौर पापों की
१ बः्नैप्रमो। ३ घार्यावा:्न-हसी । ३ मिश्ती:---घ। दया एशि।
दितीय भाग
4 झलिल वस्तुबाते बिदारयन्मास्ते । एतां मगरीं नहछिननूर्षों महासरसोम्‌ इब भनुते । है (५) पैन तत्तः को$पि परिषाकः समालादितः । तख्ख परिध्रष्ट-इण्ड- फुष्डिका-माजने यदा से चरण मेबपित्‌
उच्ुक्ती शमृत, तदा परित्ासकं परिजातुं बृढ़मतिम्‌ ग्रकरवम्‌ ।
(६) एवं छंप्रभार्य सत्वरं सोह- इण्डम्‌ एक तरसा गृहोस्या से हस्तिनं अहम
(७) पिष्म्पपाल-शिक्षराम॑ महा- कापम्‌ प्रपित शर्म रीकर्प स परिष्रामको मोचितः । पतः शुर सापु सापु
११ श्र इृति स्व $पि झसा: उच्च रदघोषयम्‌ । (८) ततः एकेन बिनीतवेषेस
१3
ऊष्वंशीए निशयत्प स्थप्रावारको४पि 9.5३ मनोपरि क्षिपस: ।
९
रगड़ से सब पदार्थों को चूर कर रहा है। इस मगरी को (वह) कमलिनियों से भरे हुए बड़े सास्ताव के समान मानता है ।
(५) तत्परचात्‌ उसने कोई संन्यासी पकड़ा । जिसके दण्ड, कर्म- डल, धरतन गिर भये है,ऐसे उस (संन्यासी) फो जब वह घरण्गों से रौदने के सिए होयार हुप्ना, तव संन्यासी की रक्षा करने की दुड़ मृद्धि (मेने) की ।
(६) शीघ्र ही इस प्रकार निशनय करके सोहे का एक सोटा प्लीधघता से पकड़कर (मेने) उस हाथी को मारा।
(७) विन्म्पपर्वत के छिलर के समान बड़े ्रीर वाछे उस (हाथी) को भी जजर करके, वह संन्यासी छुड्वाया। पद्चातू 'शूर णाबाश ! धाबाश” ऐसा सब सोर्गों ने ऊंची झावाज़ से पुकारा ।
(८) पर्चात्‌ भजन पोशाक बाक्ते एक ने, ऊपर सम्या सास केकर, अपना मोतृना भी मेरे ऊपर फेंका ।
 
५ विदारयनू --भास्ते । ६ क:-+-प्रपि। ७ तम्‌ | च । ८ चरणेः-मर्दगितुमु । ९ उद्युयतः-बमूव । १० परित्राजक:--मोचिसः । १३१ सर्बेन प्षि ।: १२ उज्पे:-।-उदधोपपन्‌ | १३ प्रावारफः+-प्रपि । भम +-उपरि |
१०० घोकुत-वर्य-धिप्क
(९) तम्‌ ग्रह यृह्दोत्वा, इमं (९) उप्तको मे छेकर यह बूतास्त दृत्तान्तम्‌ आर्य निर्वेशयितुम्‌ भागतः। | प्रापको कहने लिए प्रा गया। (संस्कृत पाठावलो ) (संस्कृत पाठावसो )
समास-विवरणम्‌
(१) फरचरणरदनेन--फर: न चरणौ घ रदने च (ऐपां रामाहारः)
फरघरणरदनम्‌ । सेन करचरणरदने ।
(२) नसिनपूर्णामु--नलिने: पूर्णाम्‌
(३) परिभ्रप्टदण्डकुण्डिकाभाजनमू-दण्ड: च कुण्डिकाभाजन॑ सन्‍्ू , दण्डकुण्टिका माजने | परिभ्रप्टे दण्ड- म्रुण्डिकाभाजमे यस्गात्‌ (यरथ या) सः८+ परिभ्रप्टदण्डकुण्टिवगमाजम: तम्‌ ।
(४) सोहदष्ए:--लोहस्य दण्डःस्स्खोड्दण्ड: ।
(५) स्थप्राधार्:--स्पस्य प्राधारफ:८-स्यप्रावारग: ।
(६) विनीतवेध:-“विनीसः बेष: थस्य छःल्‍्त विनीतरेष: ।
(७) मदहाफाय.-महान्‌ झायः मस्म सेःच्त्महाप्रायः ।
पाठ चौदहवां
हि शक्ारान्त पुंस्लिड्भी (विद! शब्द $ विद ; द्िभौ बिग:
बिर्‌
द्वितीय भाग १०१ सं० (है) विद्‌ । (है) विदौ (है) विधः विश
र्‌ विक्षम्‌ न] श ह। विद्या बिश्म्याम्‌ विद्भिः है।॒ विध्ये हर बिड्म्यः ५ बिएः है हु
६ ष विशोः विशाम्‌ छ विधि कट बिट्सु
इस दाव्द के प्रभम सम्योधन के एकवच्चन के रूप दो-दो होते हैं। प्रायः जिस दाब्द के अन्त में ध्यंजन होता है, उसके दो रूप संभावनीय हैं । दस शब्द के समान, विष्वसूज्‌, परिमृज्‌ देवेजू, परिव्नाज्‌, पिश्नाजू, राजू, सुवृष्च्‌ भृज्जू, त्विप्‌, द्विप्‌, रस्नमुप्‌, प्रावृप्‌, प्राच्छू, प्राशु, लिह --द॒त्यादि शब्द चलते हैं | तथा छ, था, प्‌, ह्‌ कादि व्यंजन जिनके भ्न्सत में होते हैं , ऐसे घान्‍्द इसी शब्द के
समान चलते हैं । सुभीते के लिये परित्राज्‌ शब्द के रूप नीचे देते हूँ
जकारान्‍्त पुल्लिड्जी 'परिव्राज' दाब्द र्‌ परिवाट्‌-डइ्‌ परित्राओ परित्राजः सं० (है) ,, (है) , (है) » प्‌ परिताजम्‌ के नि ह परियामा परिद्राश्म्यामू परिद्राइमिः ४ परिय्राजे भर परिदाइम्पः ष्‌ परिषायः के स्‍ ६ ् परिवाजो: परिव्ाजाम्‌ ७ परिब्रादि
ञ परिवाट्सु
श०्२
फू बी अभी ढक
हत्क
मरहत स्वयं-शिक्षर '
जकारान्त पृल्लिद्धो ऋत्विज्‌! शब्द
ऋत्विरूनगू ऋत्विजौ ऋष्बिज: ऋत्यिजा ऋष्विग््याम ऋत्विगिमः ऋ्रिवजि ऋत्यिजों: ऋत्विदु चफारान्त पुंल्लिस्धी 'पयोमुच्‌! पाब्द पयोगुरू-यु परयोगुषौ पयोगुचः पयोगुन पयोगुग्म्थाम्‌ प्रयोमुग्म्पः पयोगुचि पयोगुषो: प्रपोपुदु
जफारान्त पुंल्लिस्ी 'विदवसुज्‌' दाग्द जिश्वसूदू-ह्‌ विश्यसृजौ विश्सूजः विर्मसू जा विद्जसू शुम्पामु विश्वसृशमिः
विद्बसृणः न डिश्बसुरम्पः 'देवेज' दाग्व देवेट-ह देवेगौ देवेजः देवेज देवैश्म्याम्‌ देवेश्म्यः , दैवेजि देबेजोः देबेद्स “राजू! शब्द रादन्ट शाजौ राज: रा रादुम्पाय्‌ रामिः राज: रागोः गडाम्‌ राजि राग: राष्मु : 'ट्विपू! झस्द द्टद द्न्शि द्िपिः शव दिह्स्याम दिद्दभिः
+३०३७ २२०-२+०-०६००५०५४-०६०००७.................
द्वितीय भाग
प्‌ द्विपः
७ द्विपि
4 प्रावृदरऋ्‌
5 प्रबूषि
१. सिदून्‍श
३ सिहा लिहि्‌
१ रल्नमुदुन्द रस्नमूपे
| रप्ममुषि प्रादनर
३ प्राभ्छा
७ प्राश््ि
र्‌ प्रादुन्‍्श
३ प्राणा
हु प्राधि
१०३ द्विश्म्पाम्‌ द्विश्स्यः डिपो: द््द्सु प्रावृष्‌' शब्द प्रावृषों .. प्रावृष: प्रावृषो: प्राबृद्सु
“लिह' दाब्द लिहौ घ्िहः सिश्म्पाम्‌ सिदश्भि: सिहो: सिट्सू “रत्नमुथ्‌' शब्द रररमुपौ रत्नमुप: रत्नमुश्म्यामू र्नमुश्म्य: रत्वमुपो: रत्ममृट्सु धप्राच्छ' शब्द प्राष्छौ प्राध्छः प्राश्म्पाम्‌ प्राइमिः प्राष्छोः प्राद्सु प्रा"! शब्द प्राद्यौ प्राशः प्राश्म्या म्‌ प्राइभि: प्राष्योः प्राद्सु हाब्द-पुल्लिद्धी
आहृव--युद्ध । भेक--मेंढक । ददुर--मेंढक । मण्डूकः--मेंदक । प्राह्रविरहृ--मोजन न होना। भुजझू--सांप | प्रश्न-सवाल | श्रोत्रिय>पैदिक । वान्धव --माई । स्नातक--विद्या समाप्त कर ली
ग्रे
सी बा #क
पद औ अब तक
हलक
संछत स्वर नशप्तक
जकारात्त पुंल्लिड्री अत्पिज धाग्य- ऋत्विकू-ग्‌ ऋत्विजी ऋषििगणः
ऋत्विजा ऋषिवग्म्यामू धल्िग्मि: ख़्रिविजि ऋत्वियोंः ऋत्विन्नु घकारान्त पुल्लिद्धी 'पयोमुच्‌! दाघ्व पयोगमुझू-ग्‌ पयोगुषों प्रयोगृष: पगोमु् पयोगुग्म्पाम्‌ पमोमुस्म्पः प्रयोमुदि प्रयोमुच्चो: परयोगुष्तु
जफारान्त पुंल्लिद्धी 'विव्यसृज्‌' वर्द विश्वयूर्‌-ृ विश्वमुणौ बिश्गसृजः विरमसूजा विश्वसृश्स्पामू विशगृरमिः
विश्वसुगः न विशवुरम्सः 'देवेज्‌! शब्द
दबे देगेजौ दैदेजः
देगेजे दैवेश्म्पाम्‌ देवेश्म्पः
दैपेजि देशेयो: देवटगु “राज शब्द
राइुनड ग्रगो राज,
राजा काहस्दाम्‌ राइमिः
राज: शाजोः शराशम्‌
हार्ज छतजोर शाप
| (द्विए! झग्द दिदन्दि प्चि ड्पिः
द्व्पा डिड्म्याप दिदमिः
;
द्वितीय भाग
५ द्विपः
७ ड्र्पि
१ प्रावृदन्‍्श न] प्राबूषि १. लिदूनद
सिहा
६ सिहि
रे रसनमुद्‌-ए डे रस्नमुपे ७ रस्नमुपि १ प्राद-्‌ ३ प्राभ्छा ७ प्रान्छि रे प्राट-ड्‌ है प्राष्षा
७ प्राध्षि
१०४ विड्स्याम्‌ द्विश्स्यः द्विपोः ह्िट्सु 'प्रायुप्‌' शब्द प्राबुपी .. प्रावृषः प्रावुपो: प्रावृद्सु
“लि! छान्द
ल्िहो सिहृः खिड्स्पाम्‌ लिड्मि: हिहोः लिद्सु *रस्नमुप्‌! शब्द रत्रमुपौ रत्नमुपः रत्नमुश्म्यामू रतल्लमुश्म्यः रत्नमुपोः रस्ममुट्सु 'प्राएछ' शब्द
प्राष्छो प्राच्चछः प्राश्म्याम्‌ प्राशमिः प्राघ्छो: प्राट्सु
प्रा दाब्द
प्राप्नौ प्राषः प्राइम्थाम्‌ प्राइमिः प्राप्तोः प्राट्सु शब्द-पुल्लिद्धी
आइयर--युद्ध । भेक-मेंदक । ददुर--मेंढक । मण्डूफ--मेंढक । प्राह्दविरह-भोजन न दह्ोना। भुजद्धन्ू्साप । प्रश्वनन्सवाल। श्रोत्रिय--चैदिक । वान्धव>-भाई | स्नातक>-विद्या समाप्त कर ली
ण्४ '.. संस स्वय॑ शिव
है जिसने ऐसा गब्रह्मचारी । राष्ट्रविप्तध+>»गदर ! आह्ार-+भोजन । महोदधि--बड़ा समुद्र | गुण-ग्रुण । रागिन्‌ -ूूसोभी । मृ>
मनुष्य । स्त्रीलिड्ध विद्यति->घीस । परिवेदना +- शोफ । मपुंसफसिद्धी
उद्यानस्ण्वाग । भाग्य-“देंव | विष जहर । कौतुक >जुयृहन, आाद्यर्य | दुर्मिश->मकास । ब्यसन८>प्रापत्ति, बुरी अयस्पा। दमणशानस्--मरघट । काप्>सकड़ी | प्रग्रजज्नोफ । यराहन॑म्नरेस क्रादि । दैव>-माग्य घिशेषण
जीर्ण --पुराना । मन्दमाग्य>>दुर्देव । देशीम ८ देश का, उम्र फा | पथ्च >-पॉब | अशुद्ध-- जगा हुप्ता | सख्जात *-उत्परन । पृष्ट८ पूछा हुप्ना। नुष्ंस---पूर । गुणसम्मल्नमन्गृणी | मू्धितवमेहीश । दष्ट--काटा हुआ । भाकुछररम्यायु्त । डुश्सितन्‍निम्दित । प्रकुत्सित-> भनिदित । इतर परेघु:-- दूसरे दिये । ग्रितपदफ्रममू>पौ प्रजन रीधि से रगे हुए । सर्यधाब-न्सव प्रकार से । फ़्पि सम्विष्यसि- ( तुम ) दढ़ते हो । पर्पेष्टुम्‌ <-दूनने के लियें। फप्यतागू --र्गहए ) पिस्या॑गिरमर । खुलोठ ल्‍मुउक पह़ा। समेयासॉस्नएयच् दोशी है ॥ स्पपेयातां८-घसग होगी है। विसपशि> झोते हो । यनुससपेहि>-ध्मान रखते सरिहर-पोद़ | गिशम्पक+ सुमकर । यो5 म्‌ >- उठाने के निए ।
द्वितीग माग
१९१ सप-मण्दुकयो: कथा (१) भरत जीर्णोग्याने मंदविषो नाम सपप: । सो४तिज आहारमपि ग्रन्वेप्टुम्‌ भ्रक्षम: रारस्तीरे पतित्वा स्थिएः ' (२) ततो दूरादेव केन चित्‌ मण्डूकैन दुष्ट: पृष्ठ । किसि! स्वम्‌ प्राहारं नान्विष्यसि (३) भुजशूगोध्वदत्‌ू-गच्छ भद्र, मम मन्दभाग्यस्म प्र तथ ? तत: सम्जात-कौतुक: सः च भेकः सर्वेया रथ्यतम्‌-झा (४) भुजरूगोअपि आह--भद्र, महापुरबासिनः शरोभियस्य कौरि पुत्र: विशतिधर्षदेशीयः सवंगुण सम्पन्‍्नो दुर्देवान्‌ मया नृश्ंसिन ' (५) ततः सुदीलछनामानं त॑ पुत्र मृतम्‌ श्रालोकक्‍्य ३ फौण्डिन्य: पृथिष्यां लुसोठ । प्रनन्तरं ग्रह्मपुरवासिः
 
(१) (सोडतिजीर्णतया)- बहू बहुत बूड़ा--क्षीण-7 (२)(भाहारमपि अन्‍्वेष्ट्रमू अक्षम:) भक्ष्य ढूंढने फे लिए झश (३) (ग्रच्छ भद्र) जा भाई (मम मन्दमभाग्यस्य प्रइनेन मेरे (जैसे) दुर्ददी को प्रषन (पूछफर सुम्हे) (क्या ला (सज्ञात-कौतुक:)--जिसको उत्सुकता द्वो गई है ऐसा फच्यताम)--सव (हाल) कहिमे । (४) ब्ह्मपुरघासिन-- में रहने वाले । (विशति-बर्ष-देशीय:) घीस साल भ
रै सः-+ प्रति । २ धाहरम्‌+-भ्रपि । हे दूरातूर्नएव । श्म प्यसि । ५ मुजज्रः-+-वषदत्‌ । मुजझुः--भपि।
(्ण्८ ः ५ ह घंस्कृत स्पपं-पिप्तर
भहाप्रसाद: इति उकतवा क्रमशों मण्हुकान्‌ खादितवानू । प्रत्तो
नि्मण्डुक॑ सरो विसोगय, भेकाधिपतिरपि तेन मक्षितः । (हितोपदेप्त:)
सूचना--हस पाठ का भाषास्सर नहीं दिया है । पाठक स्वर्य जान सगे । कठित वाकयों का हो केवल भर्य दिसो है ।
समास-घिघरणम्‌ जीएंधिनमू--नीर्णम्‌ उद्यानम्र-जीयोंयानम्‌ ! मन्दविप:--मन्द विपं यस्य से, मन्दयिप: ! भुजफः--भुजगंष्छति इति मुजजुःभुजवाहु: (सर्प) । सहाय पु रबासी--अ्रद्म पुरे यसति इनि स॒ प्रह्मपुरषासी । स्पगरुणसंपन्‍न:--सर्ये: गुण: सम्पन्न: प्त सवगुणसम्परनः । मूत-समागमः--प्रूतातों शमागमःरू्भूतसमागमः । घोफाडुला:--धोगेस झाजुसा:न्च्दोकाऊकुसा: । मण्फूज नाथ:--मण्डूकामाी साय: रू मप्पूपनाथ: दर्द्‌राधिप्तिः--दर्दुराघाम्‌ भपिपतिःत दर्द रामिपति: । १० तिर्मष्फूफममू--निर्गंता: मष्दूठगः पस्मात गत स्त निम॑प्दूत म
डी 6 + कद बन ु॑ वा. न
के का
पर । (निम्र पदत में बचच्राम)--विश्नित्र प्रकार साधता रृषा पृझमे
सगा । (१६) (कि भय भवान्‌ मर्दगगि:) मयों प्रात भात था
गए हैं । (१७) ([मृद्दीत भय॑ महामग्राद:) चिया यह महा्रगाद ।
(मष्द्रवगन्‌ लाश्तियान्‌) मेंढशों को राधया । (तिर्मष्ठ् सरः श्सो रेप ) | मैंदर्पों से सासी हुघा हुमा तामाव देखरर !
दविलीय भाग
१०९
पाठ पन्द्रहवां सफारान्त पुल्लिझ्धो 'चस्रमस्‌' दाव्द
सन्द्रमा
(है) घसखमः अन्द्मसम्‌ शम्द्रमसा चुस्द्ध मसे चमस्त्रमसः
पनन्‍्त्रमसि
अन्द्रमसों
(है) »
चस्द्रमोम्याम्‌ हः
कह
अन्द्र मसो:
चन्द्रमसः
(है) »
अन्द्रमोमिः च्द्रमो म्यः
का
भन्द्ममसाम्‌ चन्द्रमस्सु
इस प्रफार वेघस्‌, सुमनसू, दुमेनस इत्यादि शब्द चलते हैं । सकारान्‍्त पुंल्लिद्डी 'ग्यायस्‌' शब्द
द जा कल
ज्यायाम्‌
(है) म्पायन्‌ ज्यामायम्‌ ज्यामसा ज्याससे ज्यायसः
ज्यायसि
फ्यायांसौ
(है),
क्र श्यायोम्पाम्‌ के
कह
ज्यायसो:
ज्यायांसः (है) , ज्यायसः फ़मामोमिः स्यायोम्यः कह ज्यायसाम्‌ ज्यायस्मु
इस छावद फे समान सब “यस्‌ प्रत्ययान्त पुँल्लिज्ी शब्द चलते हैं| कनोमसू, गरीयसू, श्रेयसू, ल़घोयस्‌, महोयस्‌, इत्यादी शब्दों
के रूप ज्यायस्‌ एाब्द के समान हो होते हैं ।
सकारान्त पुंल्लिज्ली 'पुम्स' शब्द
पुमान्‌
पुमासौं
पुर्मांसः
न - | * धंसात स्वपगिषप
सं० ' ढपहहे)पुमत्‌  : (हे)पुमांसी,.... (है) पुषांवः
रे पुर्मासम्‌ कक हं चुंसः हद १ पुंसा « पुँस्‍्मामू | पूषिः
रा पुंछे क्त पुम्पः हि
५ पुंछः हर यह
६ [ पुंसो: पुंसाप्‌
७ पूंसि
ढ पु इस शब्द के रूपों में विशेष यह है कि 'स्पामू, भिः, भ्यत्ता इन व्यण्जनादि प्रत्ययों के आगे होने पर (पुम्स! के सफार का, लोप होता है तथा स्थरादि प्रत्येय भागे भाने पर नही होता।
हुकारान्त पुंल्लिड्री 'भनडुह! शरद
हि पमदुभान्‌ प्रसबाहौ घनहूगाहः सेन... (है) पनइवनू.. (है) दि)» मर, प्रनश्वाहम्‌ नि प्रभयुहः है ,... मनदुह्ा झनदुद स्पा म्‌ सगइटिएः है हे प्रमइटे हा सतहुदृभ्या ५ अगदुरः न मी | समश्हुः अगर ही: प्रनहकार्‌ पनदहि यपहुस्मु हि
इस घार्द में विशेषता यह है कि द्वितीया पे बहुय पन से 'हय स्थाम पर हु होता है, सपा रय्गदि प्रत्य्यों के समय प्रस्त मैं 'हु' रहता है भौर स्पस्जगादि प्रर्यपों के शमय फु के स्थान च्र' दू' हो झाता है, परन्यु 'सु' प्ररणय के पूर्ण 'त होता है । धब्य---पुंस्लिद्धी
मूर्य ८ सैवक, गौफर । धसन्तोप रूपुस्ता । प्रपरागचूपप्रीदि] /
द्वितीय माग १११
पाद:--घरण:, पाँच । भरत "स्वामी । स्नेह-दोस्ती, मंत्री । वाग्मिन्‌>घोखने घाला, वक्‍ता। महाहव>-बड़ा युद्ध | पछगु-- ख्ला। स्त्रीलिड्री सम्पत्ति--पैसा, दौलत । विपत्ति-मुसीबत, दारिद्रय ॥ तृष्णा-प्यास । लज्जा--लाज, घरम । वाघालता--सीसमारखां का स्वभाव । स्याधीनता --स्वातन्ध्य । नपुंसकलिड्धी मार्पण्य--कृपणता, कंजूसी । झानन+-मुख । पृप्ठ-पीठ । व्यसन--कंप्ट । विशेषरप स्तूयमान >> जिनकी स्तुति हो रही है। क्षिप्पमान-घिफ्कार किया जाता हुघा । क्यमान>-फहा जाता हुआ । समुन्नम्ममान-> सम्मानित्त । समालाप--वरायरी से बोसने वाला। अनादिष्ट-- आशा न किया हुप्रा । मूकब्-्यूंगा। जड़सूप्रज्ञानी, श्रवेतन । प्रालप्पमान--चोला जाता हुआ। घ्वजभूत-भंटे के समान। भ्रन्ध-- अंधा । इतर अ्ग्रतः--भागे । प्रतीपम्‌-विरुद्ध क्या विज्पमन्तिःूूपताते हैं । विकत्यन्ते ->कहते हैं। भ्रभिषालएन्ति -- इच्छा करते हैं । पतलाम्प--भागकर । निलीयन्से८ छिपते हैं। जल्पन्ति-बोलते हैँ । सेवन्तेलन्सेवा करते हैं । पराक्रम्य--शौर्य (प्रस्तुत) करके ।
श्र
संत रयय वीक्षता
ब्शेषणों का उपयोग कंश्यमाना गशा, उच्यमान: उपदेश:, द्षिप्पमान परापम्‌, रतुय मान: पुरुण;, भ्रग्धा रत्ी, स्पाधोन देवतम | -
(१२) भुत्य-पर्मा: (१) भूरया अपि न एवं ये राम्पसें: पिपतो शाबिश्रेषं रोवस्ते ।
(२) शपुम्शस्यपामाः । अपनमस्त ॥ मासप्यमाना मे झप्ापताया: शण्जायम्ते ।
हे ५
(8 )शमूयसाता से ग सनुमबस्ति 4 ः 4 क्षप्प्रमाथा मे अपरार्ण गुथ्चन्ति ।
(४) रुच्यमाता ग प्रतोष मापस्ते
पृष्ठा हिलप्रि्य बितपपम्ति ।
(४) भ्रतादिष्टार हर्व स्ति। करण मे ऋ्पाति ! पराशस्य से शिवरपस्ते ।
॥3 (६) कष्ययारां भ्रढ़ि सम्शप्‌
च्् ष् श्हलि. ॥ सहफ्पेप्राशों
(१२) नोकर के पर्म
(१) शैफर भी ने ही (8), जो दोतत गे गरीबी में पक शोवा करते हें )
(२) शम्मान रिे जाने पर बटुज नय होते हैं । बोलने पर भी भरी यराबरी गे योसन बाते ऐते है ।
(३) खुबि पर घमाडी गही हो" है। फिगर र बरने पर पप्रीदि हों स्ते ।
(४) शोगमे पर रिश्य ही शोगये । बलि बर टिरर पहिए इठा) हूं ।
(५) हैंपुम से जरने वर (कार) डरते हैं, परके शोमों महों हूँ । प्रशकग करढ़ें नही बोलते है ।
(१) रहे गत हए मो तउ्या बरतने है । बढ़ उद में पाये मध्य हे समान दोणी ई ।
है गृह्याःकर्पित रे ऐे+एगव ३ माजाने न। ४ घाणा:॑॑म ।
५ दृष्टा-+-हित ) ६ सावासन-णतित ७ हऐेदु ने प्रपृ.] ८ प्रणएःनैम्रज
(0 ]
द्वितीय माग
च्वजमूता इय सकयन्ते (७) वागकासे पसास्य पृष्झ्तो निल्लीपन्ते । धनास्स्नेहूँ मु्यांसत सम्पस्ते ।
(८) जीजितास्‌ पुरो मरण प्रभिवास्श्॒स्ति | पृहाद्‌ प्रपिरवासिपाद- मूछे घुर्स तिप्ठम्ति ।
(९) येषां हृष्या चरणपरि-
चर्यायाम्‌, धसन्तोधो' हृरपाऊणपते, स्यसतम्‌ क्रामनालोकने ।
(१०) याघासता गुणप्रहणे, कार्पष्यम्‌ प्रपरित्पामें मर्तुः।
(११) ग्रेच विशवमाने स्वा- पमिसी. प्रस्वाधीमसक्षसेम्रियगृत्तयः,
११ शूण्वम्ती- पश्यन्तोश्पि भन्‍धा इंच, खण्वस्तो- १3 शपि अपिरा इंव, वाग्मिनो- | जऊ है २ $पि मुका इथष, छालनम्तोष्पि ग१ृछ
 
११६
(७) दास के समय मागकर पीछे छिप जाते है । घन से मेत्री प्रधिक सममसे हूँ ।
(८) घीने से बढ़कर मरण चाहते हैं । घर से भी स्वामी के पाँव के मूंस्स में प्रानन्द से ठहरते है ।
(९) (गौकर वह) जिनकी इच्छा चरणों की सेवा में है, भ्रसन्दोप हृदय के प्राराधम में है, व्यसन मुँह देखने में है (जिसमे) ।
(१०) गुण छेने में बहुत मोलना, कंजूसी स्वामी के मे छोड़ने में (हो)।
(११) घोर जो स्वामी के रहते हुए भ्पनी इन्द्रिमों को वृत्तियाँ भ्रपने मिमे नहीं रखते, देखते हुए मी भन्‍्धे के समाम है, सुनते हुए मो बहरे हें, बोलने वाऊे होने पर भी यूंगे (हैं), जानते हुए भी जड़ के समान (है), हाय-पांव साबुत होने पर मी छूछे के
प जलड्ाा इंव। भमपहतररघरभाः | समान (है), जो भपने स्वामी के चिन्ता- ९ भूताः--ईथ । १० प्रसन्तोप:+-द्वृदया०
११ प्र्या:+४प
१२ थ्यध्वन्तः+प्रपि । १३ बघधिराः+एव । १४ वाग्मित:न॑-प्रति ॥ १५ मूकाः-+-इव। १६ जानन्तः-- प्रपि । १७ जड़ा:--इब ।१८ घरणाः:-- झ्पि |
>+ 8%%*३.. हि
रेड संछूत रवपं-धितर . , जप सीको में प्रतिविम्य के समान एहते
६5 ॥ अपि पद्दत दए, भारसनः रवामि- ्ृ। लिन्तारदों प्रतिबिग्ययद ब्तस्ते । *
(कादम्दरी ) (फाहम्यरी )
समास-विधवरणम्‌ (१) भूस्यपर्मा:--भृस्यस्य (सेवकस्य) धर्माः (फर्तंय्याणि) । (२) समिशेपम्‌--विशेषेण मदह्दितम्‌*सविधेपम्‌ । (३) दानकालः-न्द्ानस्प फाल:सटदानकासलः । (४) स्थागिपाद मूसस--स्थामिनः वादौरूस्वामिपादौ। स्थारिपादयों: गूलम्‌*स्वामिपादमूसम्‌ । (५) प्रसन्तोपः--त मन्तोप:त्परास्तोषः । हि (६) भस्वाघीनसकछे सिवृत्तम:--नापसानि इखियाशि रगड़ पर माणि। सकछ्े/्वियार्णा पृशय: रबसि- खि्िसिवशय:ः । मे स्टाघीना:"ःघरवा- धीमा: । प्रस्वाघीनाः रजडेग्टिययृगसः मेषां तेच्ल्प्रस्वाधीतसकसेख्ियपुएतमः ! (७) प्रनपहतफरभरणा:-नतरी च॑ शरणो अमग्घरणा: । ने प्रपटठ:--पनपह्ाः । परमपहला: बरधर्या सपा तेष्स्भ्रमपहतकरमसरपाः )
१५ पम्आनाईजः ।
द्वितीय भाग श१५
पाठ सोलहवां
सर्वनाम
पूर्व पाठ में पाठकों से प्राथंना फी गई है कि वे पूर्वोक्त १५ पाठों का प्रध्ययम परिपूर्ण होने से पूर्व ही इस पाठ को प्रारम्भ न करें । द्वियार या शभिवार पूर्व पाठों का भ्रध्ययन करके उनमें दिये हुए निय- मादि की भ्रच्छी उपस्थिति होने के वाद इस पाठ को प्रारम्भ करें ।
प्रायः सर्वेनामों के लिए सम्बोधन नहीं होता है । परन्तु 'सर्व, विएव' भादि कई ऐसे सर्वनाम हैं कि जिनका सम्बोधन होता है । नाम वे होते हैं जो पदार्थों फे नाम हों, जैसे---कप्ण:, राम, गृहम्‌, नगरम्‌, दीप:, रेखनी, पुस्तकम्‌ इत्यादि । सर्वनाम उनको कहतें हैं कि जो नाम के बदले में भाते हैं, जैसे--सः (यह), स्वेम्‌ (छू), भहम्‌ (में), सर्वेम (सबको), उभो (दो), कः (कोन), प्रयमू (गह) इत्यादि । हु
पभ्रकारान्त पुंस्लिद्धी 'सर्वे' शब्द
१ सर्व: सर्वी सर्वे सं० (दे) सर्व (है), (है), रे सर्वम्‌ न सर्वार्‌ || सर्वेष सर्बाम्याम्‌ सर्वे:
४ - सर्वस्मे कर सर्वम्पः ५ सर्बस्मास्‌ हा है ६ सर्वस्यथ , सर्वयोः सर्वेधाम्‌ ७ सर्वस्मिन्‌ $ सबंधु
इसी प्रकार 'विदव, एक, उभय” इत्यादि सर्वनामों के रूप होते हैं। 'ठभ' सर्वेनाम का केवस द्विवघन में ही प्रयोग होता है ।
| कसव सनदितर १ सं | स्मी र्‌ है ह अप्राम्याम्‌
५ हे हा जमयोः
/उर्म एब्द के प्र्य 'दो' होने से एकवयन सपा सदुवपन उसकी सम्मव ही नहीं । पकारान्त पुंल्लिस्री 'पृर्ष! दाम्द
रे पूर्ब : पूडौं भ्रृ्व, पुर्या:
रे पूर्ंम्‌ श पूर्गम्‌
ईै पूर्षंण पूर्डाम्थाम्‌ पूरब)
हे पुरईस्में, पूर्वाय क्त प्रइम्पः
५ पूर॑स्पाद, पूरक. «» छः
है धूर्बर्प पूर्रदों: प्रस्काम, ॥सगाग ] पूर्वरियनू, पूर्र ० भू
धूर्दींीं शब्द के समान ही पर, झपर, उतर, मगर इस्पादि शाम्द चलते हैं
(३२८) नियम-- स्व बन्द 'धाहमीय, स्यडौय, प्रर्ष में हर मे रूप 'पुर्य' के समान होगे है, परस्सु 'जाति! भौर 'प्ना पर्ष मैं 'देव इम्द बे रामान होते है ।
(२६) नियम--धन्वर धन्द 'शाप, प्रस्पितोग! इन प्रषों मै अमम्तर! पन्‍्द के गमान पसता है, परन्तु प्रस्य पर्यों मैं देय हे समान हैं। उंपे--
द्वितीय भाग ११७
स्व-- १ स्वः स्वी स्वे, स्वाः ५ स्वस्मात, स्वात्‌ स्वाम्माम्‌ स्बेम्यः ७ स्वस्सिन्‌, स्‍्वे- स्वयोः स्वेपु पंतर-- १ भ्न्तरः प्रग्तरौ प्रस्तरे २ भध्न्तरम्‌ भम्तरौ प्रन्तरान्‌ ३ भन्तरेण प्रस्तराम्पाम्‌ प्रम्दरैः ४ प्रम्तरस्मे, प्न्तराय गा भन्तरेम्यः ५ पम्तरस्मात्‌ प्रन्तरात्‌ प्रन्तराम्ममू धन्दरेम्यः ६ धातरस्य प्रन्तर्पोः अम्वरेपाम्‌, पन्वराणाम्‌ ७ प्रम्तरस्मिनू, प्रस्तरे भम्तरयोः अन्तरेषु
(३०) निमम--प्रथम' सर्यनाम के, पुल्लिस्र में केवल प्रथमा विभक्ति में 'पू' के समान रूप होते हैं, भ्रन्‍्य विभवितर्यों में 'देव” के समान हैं। इसी प्रकार 'कतिपय, प्रर्भ, भ्रल्प, चरम, द्वितोय, तृतीय, चतुप्टय, पञ््चतय, इत्यादि सर्वनामों के रूप
होते हैं ।
१ प्रघमः प्रयमौ प्रधम्े, प्रथमाः २ भ्रथमम्‌ रे प्रधमान्‌
शेप 'देव' शब्द के समान ।
शब्ब--..पुंल्छिद्धी
सन्धिः--सुराख, जोड़ मृदस्गः--मृदंग (तवल्ला)
पणव:--ढोशझ यंक्षी--बांसुरी
प्रणय:---विनति सुत:--पुत्र
विपाद:--दुःख नाद्याचाये:--नाटक का श्रासार्य
प्रदीष:---दीवा झात्रन्द:--पुकार, रोना
(< हक संत सर्प-तिभ्रा '
स्त्रोछिद्धी
वीणा--वीणा । रजनी--त्रि। शाटी--बादर, थोती।
मापा--मापण । नपुंसकसिज्ञी
भाण्ड- वरतन | प्रलटकरण- प्रकार | सदन < पर । स्लेय ८७ चोरी । वाद्>ववाद, वाजा । पौर्ये--बोटी । ग्रास्ययं <गापन ।- माट्यरू-नाटक ।
विशेषण
सुप्तन्‍्सोया हुप्ता । प्रवुद्ध७जागा हुप्रा । ध्यपस्पितरूसगा हुप्रा । निष्फान्त-+ घस पड़ा । समासादित«ः्प्रापणा किया । प्रहि- फ्रान्तम््समाप्त हु प्रा । माघान्वित+|भ्राषा से मुक्त । घापरित पाप दिया गया। निर्यापितवभुमाया गया । निम्रझज्याँपा हुप्ता । निष्कान्त-> निकल गया ।
प्र्प्यि
झनुषुशोप++कोक दिया । प्रस्यप्मायत«स्यप्त भराया । शवि- वेज्ञ>पुस गया। प्राप्तुमर:प्राप्त करने के लिए। प्रविध्य«-पुर- पाए । यक्तिस्य्योौमता है । कविस्या <-काटरर । गृप्वा प गो गश शापाध +पनाकर । बक्षितिकदचगघ करता है।
प्रम्प परसार्यत, | वास्तक में ! भृमि:्ठमू«उमीन मैं गाझ हृपा। विश्ञेषणों का उपयोग
मुप्या ब्रातिता । सुध्यः पुषः। सूर्प सित्रम्‌ । दिपदिें दीप
प्रदुदधा रत्री । विष्णान्तः ठग पे: क शातरिषां झारी । !
द्वितीय माग ११९ (१३) चारुपससदने चोयम्‌
(१) गच्छति काछे फस्मिविघद्‌ दिने गान्धव श्रोतुं गत: चार- दत्त: प्रतिकरान्तायाम्‌ भघंरजन्यां गृहम्‌ श्रागत्य समैश्नेय:सुप्वाप ।
(२) सुप्तयीद्मयोः शबिल्षफ इति कश्चिद्‌ ब्राह्मणचौर: स्तेयेन द्रव्पम्‌ आाप्तु चारदत्तस्य सदने सन्धिम्‌ उत्पाद प्रविवेद् | (३) प्रयिदय व मृदझु-पणव-यीणा-वंशादीनि याद्यानि दुष्ट्वा परं
विपादम्‌ प्रगच्छत्‌ ! (४) भात्मानं यक्तित व कर्ष माट्याचार्य- स्य गृहम्‌ हृदम्‌ ? प्रथवा परमार्थतो दरिद्रोब्यम्‌ ? उत्त राजग-
याक्ष्चोर-भयादू यथा भूमिष्ठ द्रव्य॑ घारयति ? (५) सतः परमार्थदरिदोध्यम्‌ इति निश्चित्य, भवतु, ग्रष्छामि पए्रत्ति गन्तु
व्यवस्िते मैत्रेये उदस्वप्नायत--'मो वयस्य | .सन्धिरिव दृदयते, घौरमिव पद्यामि । तद्‌ गृहणातु भषान्‌ हद सुवर्ण-
(१) (गच्छति काछे )--समय जाने पर । (पभ्रतिक्रातायाम्‌- प्रधे रजन्याम्‌) प्राघी रात बीत जाने पर । (२) (सुप्तयो: उमयो:) दोनों के सो जाने पर (सन्धिम्‌ उत्पाश्य प्रविवेण) सुराख करके घुस गया। (३) (परं विपादम्‌ प्रगच्छत्‌) बहुत दुःख को प्राप्स हुप्रा । (४) (पात्मानं वक्ति) भपने-भाप से बोलता है (परमार्थतः दरिद्वः) घास्सव में गरीव | (भूमिष्ठं दब्यं घारयति) भूमि के अन्दर पैसा रखता है। (५) (मैत्रेयः उदस्वानायत) मंश्रेय को स्वप्न प्ला गया
१कस्मिन्‌ू -खित्‌ । २ सुप्तपोः--उम० । ३ छविसकः--इति। ४ विपादम्‌
न-प्रमष्छतू । ५ परम+पर्षत: । ६ दरिदः+घर्य । ७ भयात्‌+घोर। < मैत्रेयः--उदस्व ।
१९० संसक्त स्वप॑टह॥. भाण्डमू इति । (६) तत: च तद्रघनाद इसस्ततों दृष्ट्या, उमर स्नान-थाठो-निर्वद्धम्‌ प्रतऋकरणमाण्ठम्‌ू उपसदय प्रहोतुमना श्रपि न हर ध् 5 ] 5 युक्त तुल्पावस्थ॑ कुलपुप्र॒जन पीडमितुमू, तद्‌ गष्छामि-इरि ममइ्पार। टन ११ (७) ततो मंत्रेश्धधयारुदसम्‌ उद्दविश्य पुन: उदस्पप्नायत 'मी वयस्‍्य ! , | ये > घापितोडसि गोग्राह्मणरुम्यया, यदि एतत्‌ सुपर्धसाप्ट न गृहपार्ति हा (5८) सती निर्बापिते प्रदीये, हृदानीं करोमि ब्राह्मगत्य अवय्मू-दर्ति भाण्ड जग्राह धविलक: मंभ्रेपरय हस्तात्‌। (€) ग्रदृणजासे न मैतेरः कए हु उत्स्यप्मायमान प्राह्‌ “गो ययस्थ। शीवसस्ते हहशप्रहः, इसि/ तस्मिन्‌ भौरे निष्फामति गृद्दाद्‌ रदनिका सत्रास भ्रयुद्रा। हा पर, हा धघिछ ! प्रस्मार्क गृदे सन्थिं कतित्वा घौरो निष्पान्ता ! (१०) ोप्रार्षमेनेप, उत्ति8-उत्तिए.्ल्‍क्‍ । अरमाक॑ गूद्दे सरिएं शरपा पोरो निएशा-
 
 
(६) (दसस्ातों दुष्टूपा) इपरस-टघर देखफर । (ज्जर-स्तान-घाटी निय्ं) समान करे के पूराने गपड़े में बांधा हुमा (पहोपुमगाई) ऐेमे शी पएष्ठा । (म युक्त हुस्पापर्॑य मुसपृत्रज्ग वीषईपिगुम) समान सवरयां में रहने वाह कुपीत मदस्‍्यों को ९ । हैना गोग्य सही । (पति मनरणकार) ऐसा दिये जिया । (७) (धापितोयम्ति गोग्राह्मपकाम्पवा) थाप है यूके गाव धोर ॥ प्राह्मण की घपय पा (८) (निवपिते प्रदीवे) दीप इसाोसे धर। 3४ (६) ( शोतलस्वे हराया: ) ट्या है तेरे हाथ जा ग्वत। (१०) (उंतिष्ठोतिएठ) उदो उसो (उर््घ: धायक्षर)कपे से बोली । ५
 
हू पज;-+ बच्याट। १० ह!:+ मैं रं८:। (६ में रेप: इारइस: | !ढ ह३ सारण: +- एटि? ह३ ह३:+ विवि । है प्रगव: मे)
द्वितीम भाग १२१
न्‍तः इति उच्चैः झाचकन्द । सोईपि उत्थाय 'चाददत्त प्रवोधयामास (११) चारुदत्तस्तु-प्राशन्वित: चौरो>स्माक॑ महती निवासरचनां दुप्ट्वा सन्धिज्छेदनसिन्न इध निराशो गतः । किम्‌ असौ कथयिष्यति सपस्थी सार्थवाहम्‌ ? सस्य गूहूं प्रथिश्य न किघिन्‌ मया समासादितम्‌ हृति तम्‌ एवं घौरम्‌ प्रनुणुणोच |
--मच्छकटिकम्‌
समास-विवरणम्‌
(१) समभेय:--मैत्रेयेण सहिसः--समैत्रेयः । (२) मृदझुपणवर्बशादीनि--मृदझुएण पणयहय वंशएच ८ मृदज्ञ-
पणवर्बंधा: । मृदज्धपणवर्ंधा घादीनि येपां सानि-मृदकूपणव- घंशादीनि
(३) भूमिष्ठम--भूम्यां तिष्ठति इति भूमिष्ठम्‌ ।
(४) भ्राक्षान्वितः---भाशया भ्रन्षितः->भाषान्वित: ।
(५) जज॑रस्नानशाटीनिवद्धमू--स्ताना्थ शाटी ८ स्नानशाटी, जर्जरा स्तानशाटी --जर्ज रस्नानशाटी । गर्जर स्नानशाट्यानियद्धम्‌ ->जर्ज र- स्मानद्ाटीनियद्धम्‌
(६) सन्नासम्‌ू--प्रासेन सहितम्‌ ८सत्रासम्‌
(११) (प ाश्ान्वितः चौरः) भाशायुबत घोर। (महत्ती निवास- रचनां दृष्ट्वा) घड़ा महल देखकर । संधिसच्छेदन सिन्‍न इव निराशो गतः) छेद फरके दुःसी बनकर निराद होकर गया । (नकिब्रिन्मया- समासादितं) नहीं कुछ मी मेंने प्राप्त किया ।
१२० उंसत एपपजपटर
माप्डमू इति। (६) ठव: व तद्चनादू हतस्ततों दृष्ट्वा, जर्जर- स्वान-शाटो-निर्वद्धम्‌ भवझुकरणभाण्डम्‌ उपलक्ष्य ग्रहीतृुमता म्रपि न '
युक्त सुल्यावस्थं कुलपुत्रजनं पीडयितुमू, सद्‌ गन्द्धामि-दति मनइवकार। ' 88%. ११ (७) ततो मैत्रेश्यचचारुदत्तम्‌ उ हिएय पुन: उदस्वप्नायत “मो वयस्य ! घापितोडसि ग्रोग्राह्मणकम्प्या, एदि एतत्‌ सुवर्णभाण्ड न गृहणासि' (५) ततो निर्वापिते प्रदीपे, इृदानीं करोमि ब्राह्मणस्य प्रणयमू-प्रति भाए्ड अग्राह धवित्षक: मेजेपस्य हस्तात्‌। (६) ग्रहणकाले से मैश्रेयः उत्स्वप्नायमान भाह । 'भो धयरय। शीतलस्ते इस्तग्रह:, दृर्ति समस्मिन्‌ चौरे निष्कामति गृद्दाद्‌ रदनिका सत्रासं प्रमुद्धा । हा घिरु, हा धिफ्‌ ! भ्स्मार॑ गृद्दे सन्धिं कवित्वा श्ौरो निष्फाल्लः ! (१०) भरायंमंत्रेय, उत्तिए-उत्तिछ । अस्माक गृद्दे सन्धिं हृत्या घौरों मिप्का-
(६) (दृसस्ततो दुष्टूवा) इधर-उपर देसकर । (जर्जर-रनाव-भाटी मिबद्धं) स्नान करने के पुराने फपड़े में शांंघा हुमा (प्रहोतुमनाः) लेने की इच्छा । (न ग्रुक्तः तुल्यावस्थं कुसपुप्रज्न पीडयिसुम्‌) समान प्रवस्था में रहने वाले फुशीन मनुष्यों फ्रो बष्ट देना भोग्य नहीं । (इसि मनप्चकार) ऐसा दिस झिया | (७) (पघापितो$सि मोबराह्मणकाम्यया) पाप है. छुके गाय भौर ब्राह्मण दी दापय का (८5) (मिथर्पिते प्रदीपे) दीप मुनाने पर। (६) ( शीतसस्ते इस्तग्रहः ) ठण्डा है तेरे हाथ का रपर्श। (१०) (उत्तिष्टोत्तिप) उठो उठो (उर््चः स्‍म्ापत्रद) ऊँबे से योती । ३ मनः+परकार | हैब्ततः|-मैं पेयः । ११ मै त्रेंए:-न बारदरः । ३२ शापित:-+-पत्ति। १६ ततः-+-मिर्वा० 4 १४ एौतल:-ते ॥
दितीय भाव १२१
न्तः इति उच्चे: भ्ाचक्रन्द । सोषपि उत्पाय चाददत्तं प्रवोधयामास (११) चारुदत्तस्तु-भाशान्वितः चौरोज्स्माक॑ महतीं निवासरचनां दुप्ट्वा सन्पिच्छेदनसिन्न इव निराशों गतः । किम्‌ भसी कथमिष्यत्ति तपस्वी साथंवाहम्‌ ? तस्य गृह प्रथिद्य न किखिन्‌ मया समासादितम्‌ इसि सम्‌ एवं घोरम्‌ भनुणुणोच
--मृच्छकटिकम्‌
समास-विधरणम्‌
(१) समंत्रेयः--मैत्रेयेण सहितः-समेजेयः । (२) मृदझ्ूप्णववंशादीनि--मूदझुएच पणवद्च वंक्षएच ८ मुदझु-
पणवर्यंधा: । मृदक्भपणवर्बशा भादीनि यग्रेषां तानि-मृदज्भुपणव- बंशादीनि ।
(३) भूमिष्ठम्‌--भूम्यां तिष्ठति इति भूमिष्ठम्‌ ।
(४) श्राशान्वितः--भाद्या भ्न्वितः->प्राशान्वित: ।
(५) जजेरस्नानशाटीनिवद्म्‌ू--स्तानार्य शाटी ८ स्तानशाटी, जज रा स्नानष्याटी --जर्ज रस्नानशाटी ! गर्जर स्नानशाट्यानिव उम्‌ >> जमे २- स्नानशाटीनिवद्धम्‌
(६) सन्ासम्‌--त्रासेन सहितम्‌ ८ सतासम्‌ ।
(११) (भ्राशान्यित: चौरः) प्राशायुबतत घोर। (महत्ती निवास- रघनां दुष्ट्वा) बड़ा महल देसफर । संघिच्छेदन खिन्‍त इव निराप्तो गतः) छेद करके दुःखी वनकर निराक्ष होकर गया। (नकिचिन्ममा- समासादितं) नहीं कुछ भी मेंने प्राप्त किया ।
[रर संस्कृत स्वयं-शिशक
पाठ सत्रहवां - (तु बब्द (पुंल्लि्)
र यः गौ ये को ध यान हृ येन याम्याम्‌ यैः
४ यस्मे यास्पाम्‌ मेस्पर ५ यस्‍्मात्‌ रा है
६ यस्य मयो: मेपाम्‌ ७ यस्मितु ग पेषु
हसी प्रकार 'भन्य, भनन्‍यतर, इतर, फतर, कतम, स्व” इत्यादि सर्वनामों के रूप बनते हूँ । । 'प्रन्यत्म' स्वंताम फे रूप 'दिव' प्ण के समान होते हैं ।
'किम्‌' शथ्द (पुल्लिज्ठ) रू भर कौ २ कम्‌ हि काम । कम काम्याम्‌ बः इत्यादि रूप 'यत” के समान ही होते हैं । खदू' शब्द (पुंल्लिज्र) | स़ाः त्तौ ह। त़्म्‌ घ्ौ वाद ६ बेन ताम्याम्‌ हैः इत्यादि रूप 'यत्‌' के समान ही होते हैं । गद्वि' छब्द (पुंल्लिज्)
इस दधाम्द का केयल द्विवयन में ही प्रयोग होता है ।
द्वितीय भाव १२३
! दो ५्‌ दाम्पाम्‌ रे ढ्ढी ६ द्योः है द्वाम्याम्‌ छ द्व्योः ४ द्ाम्पाम्‌ भत्रि! शब्द (पुंल्लिज्भ) इस धाब्द का केवल वहुबचन में ही प्रयोग होता है । १ भ्र्यः ५ ज्िम्यः * २ भ्ीन्‌ य। त्रयाणाम्‌ | त्रिभिः ७ भ्िषु है घ्िम्पः “धसुर्‌' घान्द (पुल्लिस्धर) १ भस्वारः प्‌ 5] २ अतुरः ह सतुण १ चतुर्भि: ७ चसुर्पु
पश्चनू, पप्‌, सप्तन्‌, भप्टनू, नवनू, दशन्‌, एकादएन्‌, द्वादणन्‌, त्रयोदणन्‌, चतुर्दशन्‌, पण्चदद्यनू, पोडशन्‌, सप्सदषान्‌, प्रप्टदशन्‌ भी इसी प्रकार नित्य वहुबचनान्त चलते हैं । (१-२) पण्च पट सप्त भप्टो नव दश (३) पण्चभिः पड्मिः सप्तमभिः भ्रष्टामिः (भ्रष्टमि:) तवसिः दशभिः (४-५) पज्चम्यः पश्म्यः सप्तम्य: प्रष्टाभ्य: (प्रप्टम्यः) नवभ्यः दष्कभ्यः (६) पण्चानाम्‌ पण्णाम्‌ सप्तानाम्‌ अष्टानाम्‌ लवानाम्‌ दक्षानाम्‌ (७) पण्चसु पट्सु सप्तसु प्रप्टायु (भ्रप्टसु) नयसु दष्षासु (२६) नियम--पदास्स के 'न्‌! के पश्चाद्‌ 'च' भथवा 'छ' भाने से म का प्रनुस्वार+छश्‌ बनता है ! पदान्त के 'म' के पद्चात्‌ 'ट' प्थयवा 'ड' झाने पर “न्‌ का भनुस्वार--प्‌ वनसा है।
श्र संस्कृत एथप-पिक्षक
पदान्त के 'न्‌* के पश्चात्‌ 'त' अथवा “थ प्राने पर 'नू! का प्रनुस्वार+स्‌ बनता है।
पदान्त के तू! के पदचात्‌ 'ज', “ऊ, प्रयवा दा पाने पर
“तू के भनुस्वार का--'भ! घनता है|
पदान्त के न! के पश्चात्‌ 'ह भथवा 'ढ' पाने पर
“न! के पनुस्वार का + ण्‌' बनता है!
प्रदान्त के 'त! के प्रश्चात्‌ 'छ' भ्राने एर न! के प्रनुस्वार का भनुस्थार--लू बनता है।
उद्ाहरण--तानू + घोरानु 5 साँश्चौरान्‌ सर्वात्‌ + छाथानू 5 सर्वष्धात्रान्‌ तस्मिनू + टीका + तस्समिष्टीका सतानू + तख्नू जन सॉस्तस्न्‌ कानू +- जनानू ७ काशझनान्‌ यानू + छाब्नू 5 गाज्सत्रन्‌ तानू +ः डिम्मान्‌ छः साश्दिम्मान्‌ सानू + लोकानू 5८ तॉल्सोकान्‌
॥॒ बबग्द---पुंल्लिद्धी * सार्पवाह+ूप्यापारी । मनीपिन्‌> विद्वानु। काम>्म्कौवा । सनुघरम्-ज्मौकर, सेवक । सार्पू-भुण्ड, (स्यापारी ) ) जम्बूकस्ऊ गीड़ड़। भादार-भोजन ! उप्ट्र ऊंट । वायसब्-कौया | एाठझूअ दुष्ट । उपवासब्ण्यत, संघन । ; स्घोलिडी उक्तिस-्भाषण । कुक्षिब्ज्पेट, घगल । ह मर्पु्कलिड्धी पापण“पातक । कुट«-कुटिस, ससाहु। घरीरपे-क्यस्म्धरीर की दिपिसता । माॉसब्ण्गोश्त ।
दिठीए भाग श्श्ष
विद्येषण परिक्षीण>*दुबला । मुभुक्तितसच्भूसा | पनुगृदीत८्-ठपकार हुए । स्वाघोन-स्थतन्द्र, पास रखता हुआ, भ्पने कामू में । ब्यग्र-दुः्सी । क्विपा जग्मुः-गये । विदार्ये-फाइकर । दोलायते--हिनती है । प्रकथयत्‌ू--कहा । विदेषणों का उपयोग छुमुक्षित: मनुष्यः । क्षीणः पुरुष: । बुमुक्षिता मारी। क्षीणा भाता । बुभुक्षितं मन: । क्षी्ण सित्रम्‌ । (१४) सिहानुचराणां करूथा (१) भस्‍स्ति कस्मिश्विद्‌ घनोहंशे मदोत््कटो नाम सिंह:। तस्य सेवफास्त्रयः--काफो व्याप्नो जम्बूकइ्च ) (२) भष तै- अंमाज्धि: सार्थाद्‌ भ्रष्ट: कष्चिद्‌ च्प्ढ़र दुष्ट: ) पृष्टएज--छुतो- भवान्‌ झगत:ः ? (३) सच भास्मवृत्तान्तम्‌ भ्कथयत्‌ । ततस्वैर्नीत्वा (१) (पनोहेशे)-जदूल के एक स्थान में) (मदोत्कटः) घमंड से भरा हुआ, सिंध का नाम । (२) (सार्थाद्भ्रप्ट: कदिच- दुष्द्रो वृष्ट:) फाफ़िसे से झलग हुप्रा कोई एफ ऊंट देखा । (पृष्टदच) और पूछा (कुतों मवानागतः)-कहां से भाप प्लाये | (३) उठस्वे- नीत्वाज्सो सिहाय समपित:) प्रनन्तर उन्होंने छे जाकर वह सिंह के
१ सेवकः+-घयः३ २ जम्बूक:--घ ( ॥ उप्टः-+-दुप्ट: ४ पृष्ठान-ज ५ बुतः्नमवान्‌ । ६ धवः-+हैं:-+मीत्का +-भसतो ।
रु है पंख सरिता
कौ घिहाय समर्पित: । सैन अभ्मयवाच दत्वा चिश्रकुण ए़ि | नाम हइृत्वा स्थापित: (४) प्थ कदाचित्‌ सिंहस्य बरीखः कल्याद भूरिवृष्टिकारणात्‌ घ, भाहारम्‌ भ्रलभमानास्ते व्यग्रा: बमूवु:। (५) उत्तस्ते: भालोचितम्‌ । चित्रकणंम्‌ एवं यथा स्वामी व्यापा- दयति तथाष्नुष्टीयताम्‌ । (६) किम्‌ प्रनेन मप्टफमुजा । ध्पाप्न उवाच---स्वामिनामयवाचं दस्वाष्नुगृहीत: । सत्कथम्‌ एयं स॑भ-. व्ति । (७) फाफो ग्रूते-हृह् समये परिक्षीण: स्वामी पापम्‌ भपि फरिप्यति। गुमुक्षित: कि मे करोति पापस्‌। (८) इंपि
संचिन्त्य सर्ये सिद्दान्तिक॑ जग्मुः । सिहेन उपसम्‌ । भाहाराय किश्चित्‌ प्राप्तम्‌ ? (६) घपैः उत्तम्‌ यत्नाद भप्रि न प्राप्त
लिए पधर्पेण किया । (तैन प्रमयवा्ं दत्वा) उसने मभय पगन देकर । (४) (द्ारीर-गैकस्यात्‌) धरीर भस्परय होगे से (भूरि वृष्टिफारणात्‌) बहुत यर्षा द्ोमे से। (५) (सैराप्षोभितम्‌)--उर्हीं- , ने सोचा। (म्रषा स्वामी व्यापादमति तथाशलुप्तीयताम्‌) मिगसे स्वामी मार डासे वैसा गीजिये । (६) (किमनेन फ्ष्टकमुजा)-- इस कटे पाने याठे से गया फरना है। (प्रनुगृह्ीत:) मेहरवानी की (शत कृथमेय सम्मवति)--तो केसे ऐसा हो ममता है! (७) (परिक्षीणः) भणक्त | (मुमुक्षित: कि मे करोति पापम्‌)मूसा कौन-सा पाप नहीं करता | (८) ( एति सशिन्तम) इस प्रकार दियार
 
 
७गणः--इकि ) ८ माताःन-ते | ६ ब्यप्ान- बसमूजब:। १० हवः-+-ते ११ ?ुपार् प्रनुरू । १२ स्दामिता न पर ग ।
 
द्वितीय भांग १२७
किड्चितु । सिहेनोक्तम्‌--कोज्यूना जीवनोपाय: ? (१०) देव, स्वाधीनाहारपरित्यागात्‌ू सर्वनाश: अयम्‌ उपस्थित: । (११) पिहेनोक्तमू--अन्न भाहारः कः स्वाघीन: ? काक: कर्णे कथ- यति--चित्रकर्ण इति | (१२) सिंहो भूमि स्पृष्ट्वा फर्णी स्पृशति,
५ ४ ५ प्रभयवाच दत्वा घुतोध्यम्‌ भस्माभिः। ततू कर्थ सम्मवति ? (१३) तथा शव सर्वेपु दानेपु भ्रमयप्रदानं महादानं यदन्ति इह
मनीपिण: (१४) काको बूते--नासो स्थामिना व्यापादयि- तब्यः, फितु अस्मामिरेव तथा कक्तंध्यम्‌ । असौ स्ववेहदानम्‌ भब्यगी
करोति । (१५) सिंहः तत्‌ श्रुस्‍्वा तुष्णी स्थित: । जैनाज्सौ यायस: कट छृत्या सर्वान्‌ भादाय सिहान्तिकं गत: (१६)
4 न 2 3 न नम नल मनन करके । (सर्वे सिहान्तिक जम्मु:) सव शेर के पास गये। (प्राह्ारार्थम्‌ ) भोजन के लिए (६) (फोज्घुना जीवनोपाय:)--फौन-सा प्रव जिंदा रहने के लिए उपाय है। (१०) (स्वाधीनाहारप रित्या- गातृ) भ्रपने पा का भोजन छोड़ने से । (सर्वेनाशोज्यमुपस्थितः) सबका यह नाए झा रहा है। (११) (भन्ाहारः कः स्थाधीनः) यहाँ कौन-सा भोजन भपने पास है। (१२) (भूमि स्पृप्दटूवा कर्णो स्पृशति) जमीन फा स्पर्श करके कार्नों को हाथ लगासा है। (१३) (सर्वेपु दानेपु भ्रमयदानं महादानं वदन्ति)--सब दारनों में भ्रमयदान बड़ा दान है ऐसा विद्वान कहते हैं। (१४) (प्रसो स्वदेदददानमऊ्लीकरोति )--यह्‌ अपना घधरीर देना स्वीकार करेगा
१३ सिहेन+उक्त । १४ कः +भपुमा । १५ घृतः-+-घयं। १६ ग+- मसौ | १७ प्रस्मामि:--एवं । १८ सेन -+-भसों ।
१३८ है *. संलकुत स्रपंपिसर
प्रथ काकेन उम्समू--देव, यत्नाद्‌ भ्रपि प्लाहारों न आप्ट:। प्रनेकोएधासस्धिन्तः स्थामी । (१७) तद इदानीं मदौय॑मांसे उपमुज्यतामू सिहेंन उबतमू--मद्र ! वर्र प्राघपरित्यागः,
पुनर्‌ ईदुश्ली कर्मणि प्रवृत्ति: (१८) जम्बूफ्रेन प्रषि प्योत्तम्‌ .।. तत: सिहेन उसद्तमू--मेवम्‌ । पथ चित्रकर्णोष्पि घात- विश्वास: स्येव आत्मदानम्‌ ग्राह। (१६) तद्‌ बदन्‌ एवं प्रष्त व्याप्रेण कुक्षि विदाय॑ व्यापादितः सर्वेभेल्ितरन । प्रतोरं
स्रवीसि--सताम्‌ झपि मति: सलोबितमिः दोसायते इठि। “-+दहिवोपदेशः ।
 
(१५) (पृष्णी स्थित:)--चुपघाप रहा । (वापसः पूटे इत्या) फोौया कपट फी ससाह करके । (सरा्बनादाय सिंहानिक गत) संघ को छेकर घोर के पास गया । (१६) (मनेकोपवासशिन्मः) झनेफ उपयायों से द्:रित । (१७) (मदीये मासम्‌ उपसुस्पताम्‌ ) मेरा योइत फाशो | (वर प्राणपरिश्यागः) मरमा थभ्ष्पा है। (न पुनः फर्मणि ईदृपी प्रवृत्तिः) परन्तु कर्म में ऐसा प्रयर्न हीडः नहीं | (१८) (जातविश्वासः) जिसका विश्यास हुमाहै। [भारम- दानमाह) प्रपना दान बोसा । (१६) (हुक्षि विदाय) बगत फा्ह- कर । (सतामप्रि मति: समोक्तिमि:ोसायते )--सम्जमों की भी बुद्धि
दुप्टों फी शर्तों से पश्नल हो जाती है ।
१९ परःन-भछिठः । २० घधठःक पहम्‌ । २१ दोशापते +(ति । ह ग्र्न्ष
+
| दिशीम माय १२९
पाठ अठारहवां
'अस्मद' शब्द
इसके सोनों लिफूरों मे समान ही रूप होते हैं । (१) भरहम्‌ भावाम्‌ वयम्‌ (२) माम्‌ (मा) प्रावाम्‌ (मौ) प्रस्मान्‌ (नः) (३) मया झ्रावाम्याम्‌ प्रस्मामिः (४) महाम्‌ (मे). झाजाम्पाम्‌ (सो). अस्मस्यम्‌ (मर) (५) मत्‌ आवाम्पाम्‌ भ्रस्मत्‌ (६) मम (में) आवयोः (नौ) प्रस्माकम्‌ (मः) (७) मयि झाजयो:ः भ्रस्मासू
हस दाब्द के द्वितीया, चतुर्थी, पष्ठी इन विभक्सयों के प्रत्येक वचन के दो-दो रूप होते हूँ। इसी प्रकार “युष्मद्‌' शब्द के भी दवोते हैं ।
यरुष्मद्‌ (१) त्वम्‌ युवाम्‌ यूयम्‌ (२) ल्वाम्‌ (सवा) युवाम्‌ (वाम्‌) युष्माम्‌ (व) (१) स्वया युवाम्पाम्‌ सुष्माभिः (४) तुम्थम्‌ (प) . युवाम्याम्‌ (वामू) युष्मम्यम्‌ (ब:) (५) स्व्त्‌ युवाम्पाम्‌ युष्मत्‌ (६) ठष (ले) मुबयो: (वाम्‌) युप्माकम्‌ (ब:) (७) स्बयि युवयो: गुष्मासु “अदस्‌ू' शब्द (पुंहिलद्धी) (१) भ्रसौ भ्मू भ्रभी (२) भमुम्‌ ण भमून्‌ (३) प्रमुना भमूम्याम्‌ प्रमीभिः (४) भ्रमुष्मे कि प्रमीम्पः (४) प्रमुष्मात्‌ हा कप (६) भ्रमुष्य भमुयोः भरमीषाम्‌
(७) प्रमुष्मिन्‌ कि घमीषु
६
१३० ः ह *.. संसूत हापवगार.
सन्धि ४ (३२) नियम-- निम्न दक्षाओं में क्रम से पदान्त स्‌ को 'घ, टू, डू, स्‌ हो जाता है । पदान्त परिवतित रूप सामने रा प्रष्तर तूफो घ़्‌ घ॒च्चपम, कह :ओ ज्‌ जम या ट्‌ ट ठ हि हू ड्दढ हि सघ्त्‌ घ्त उदाहरण-- तत्‌ न बरणी ध्प्ड ठम्परपौ तत्‌ न द्वाया च्त नष्दाया तत्‌ न शास्त्रम्‌ स्ज तष्छास्मम्‌ सत्‌ न॑ः जसम्‌ रत 208, यव्‌ न मज्भरः स्प्ज परमग्मरः तत्‌ + टीका ष् तट्टीया यत्‌ न डयनम्‌ सन्ज महुपतम्‌ सेस्मातू. + सोफात्‌ स्... पस्मात्सोगातु
(३३) नियम--तु' के वाद भनुनासिपः घामे से 'तू' को न
झयवा 'द्‌' होता है । रान्‌ न मनः स्क पस्मनः, तदुमन: यंतत्‌ न मप्तम्‌ श्प मसमतम,. सदुमतम्‌ सस्मात्‌ + मिस्ममू व पस्मान्निस्यम, सम्मादनियम्‌
यहाँ पाठवोों को रमरण रगता पराहिए कि मरार होनेगाता पहला शप ही बहुत प्रसिद्ध है।
ड्ितीय भाग प्र!
शब्द--पुल्लिद्धी
प्रवोध:--ज्ञान, जाग्रति। प्रकाश:--ठजाला । सचिवः->मन्दरी । महामाग:--महाशय । सौरमः८-्सुगन्ध। वत्सरः:-वर्ष, साल। प्रघान:->मुस्य (मन्‍्त्री) | महीपतिः, भूपाल:->राजा। सार्वमौम:्> सम्रादू, राजाधिराज | प्रज्जलिः-ःहाथ । भज्जलियंधः«-हाथ जोड़ना । भरंशः-- हिस्सा ।
स्त्रोलिड्ी निःसारता+-खुएकी, सार न होना । निःश्रीकता->निःसारता । नपुंसकलिडूने
कृत -- करनेवाला । रूप$॥ “-प्रलंकार । विभव--धन-दोलत । सदन८«घर । विश्वमण्डल->जगन्मण्डल । द्वार--दरवाजा | सहवप् सार। प्रन्सर-ञ्मन । प्रयाग र-प्रवास ।
विशेषण
सहज*«साथ उत्पन्न हुझा हुआ (स्वामाविक) । घतिन्‌ ८ रहने- वाला । मन्वान"-माननेवाला ! प्रतिश्रुतवत्‌ -प्रतिज्ञा करनेवाला, घचन देनेवाला। नियोज्य--सेवक | सरल “सीधा । इतर- प्रन्य । भद्रमुख--श्रेष्ठ, प्रियदर्शी । प्रत्यावृत्त-लौटा हुआ । मृत--मरा हुप्ना । संवृत्त--हुभा हुआ । निशचेतत-- भचेतन, जड़ । भ्रपक्रान्तर-ू झलग हुआ हुमा । विक्छिन्न--ट्ूटा हुभा । महुर-्यहुत । प्राक्राम्त-- व्याप्त । निकृष्ट--नीच । .भनुपयुकत--निरुपयोगी । प्रतिनिवृत्त--
बापस झाया हुआ । विकल-०दिधिल । सुव्यवस्थित->ठीक-ठीक । उन्‍नतः>उठा हुप्ता
॥“४॥। विदवसिति - विष्वास करता है। स्निद्मति> स्नेह करता है ! मन्यन्ते-मानते हैं। उपगप्छेयु:-पास झाएंगे ! उपक्रम्य«-«प्रारम्म
छ्र घंह्स्व स्वय॑- पक |
फरके । पासयति-+पालन करता है | प्राफर्ष्य+-मुनकर । वर्हेस्ग्‌- रहेंगे । प्रयिचिक्षिपु:-मीचा मानने छग्रे। उपा॑ग्रत--प्रारम्भ किया। शूयतामृ«--मुनिए। प्रतिष्ठि:--घल पड़ा । प्रष्छन्पपुद्ठा। प्रायात्‌-+घला । निर्णीयताम्‌ ८ निएचय कीजिए । पर्यटय पुमकर । उपयुज्यत्ते >*ठपयोग किया जाता है ।
कया में श्राए हुए विशेष शब्दों के प्राष्यात्मिक प्र्ष ।
नवद्वारं नगरम्‌>घरीर । सचिव:>मन | प्रकाधानन्द: ८ मा स्पदानिन्द:ब्ए्ट्वचा, चमड़ा। संह्लापानन्द:>ूपार सुंझ। प्रामस्द- वर्मनृ*ूजीवास्मा । सावभीमब्नईम्विर । सौरमानसदःसूमास। रखानन्दः-णिम्ला ।
ये प्र्थ वास्तव में इन घक्दों फे नही, परन्तु फधा में प्रसंग से माने हुए हैं--इसमी वात पराठफों को ध्याम रसनी चाहिए ।
(१५) प्रमोघहर दृपम्‌ (१५) ज्ञान देनेयासी हु प्रासह्वारिक कपा (१) प्रत्ति विश्शमशररेतु मब- (६) एग जातृचऊ में मी होाएं सास शगरम्‌ | ऐज लू अमर | दरवाबोपाता एहर है। बढ़ा प्रातन्द चहिः ध्रातग्रवर्मा साम ई «| पर्मा बामकः पडा हुपा ।
(२) सासौच्ण परत्य छोमदे (२) उम्रझा वो झुद्र मंजी था,
सहिद,,. प्रस्ये अं वियोग्दा | भौर घस्य तेडफ बहुत थे ।
जहुब: 4 पर झत्रि सरत बदियातां ३) शरशहमसतिर्तो। मफ (२) है! नि म रेड भविफेदू हश दिश्तिति, मा हिश्तिति, | मेहे राता इस धरके झूपर बैंसाही, . १ धापीयुन-च । २ इोनमाि। ३ विषोरण: लैइहुब:। ४ मति:+ चरौ। ५
द्वितीय भाग
शपा नर स्तिह्ञति, तमेद चतान्‌
धर च्ष पालपति, यर्षतते पर्षेषपि. प्रस्पे् बपमेद मुपात्ा इति सम्यस्ते सम
(४) पक्छता च कासेम विम- घसहलेस अनारसशमाबेत प्राकान्ताः सर्जेईपि स्वेतर मिकृष्टम्‌ थात्मानम्‌ एवं सा प्रधान मर्बाताः, क्‍्लानग्दबर्माणम्‌ प्रपि अभिचिक्षिपु: ।
(५) अपाक्सतत अल विषाई
प्रत्योध््यम्‌ ॥ अब एवं विबदमाता एते कमपि सा्यभीसम्‌ उपगरय
प्रोचु:--महामास, _सिर्शोमिता को- इस्माछु प्रपान इति ६ (६) सार्वमीमः प्राह--मह- मुन्ना, भूपती तस्वम्‌ । युणष्मासू यस्मित्‌ अपकाप्ते सर्वेषि यू मिःसा- १० ११ रतां, घामुपमुक्ततां चोपगल्छेयु, स एक प्रघायतमः । (७) सतू कऋरमादाः उपकरम्य मिह्घोयता कः प्रषाव इति । तब प्राक्ृर्प प्रसम्तास्तरा: सर्वेष्पि हपा
१३३
विश््बास रखता, प्रौर स्नेह करता, झौर इनको बंसा हो' पालता, जिससे
कि ये सब (हरएक) “हम ही राजा हूँ! ऐसा मामते रहे ।
(४) कुछ समम जाने पर दौसत के साथ उत्पस्त होमेबाछे भात्म- विपयक भ्रशान से यूक्‍द हुए सब झपने से गैर को नीच प्लौर प्रपने- प्रापको मुस्य मानते हुए झानम्दपर्मा को भी तोचा सासने छगे।
(५) प्रारम्भ हुप्रा कपड़ा एक हूसरे से | इस प्रकार ममड़ते हुए मे किसी सम्राट के पास झ्लाकर बोसे-- है सेप्ट, निषत्रम कीजिए, कौन हमारे में मुख्य है।
(६) महाराजामिराज ने कहा-- सम्बनो, ठत्त्व सुन लीजिए । तुम्हारे प्रम्दर से जिसके जाने से तुम पब मिशसत्ब भौर निकम्मे हो माघो (गे), वही सममें भ्रेप्ठ है।
(७) इसपिए क्रम से प्रारम्म करके मिद्मम कर सो कि कौन मुस्य है। वह सुयकर प्रसन्‍नचित्त होकर सब-
५ च--एवासनू । ६ यमा--एते | ७ सर्वे+-भ्रपि। ८ प्रस्यः-प्रम्पम्‌ । $ कः-भस्मासु । १० अ--प्रमुषयु० । १है घ-उपग०।
१३१४ संघत एरे-प्रिप्तत
             
मे बंता करने $ लिए इविज्ञा वी। *
(८) प्रव इनमें से पहुठे निन्‍त गया एद मौकर प्राशानरई गॉझः बाला ।
कम प्रतिभुतवस्तः (४८) मपेतेपु प्रयर्म प्रातिप्व्त कोःपि मियोग्य: प्रकाशानन्दो माम ।
(९) एम अप क्रय दे। में पुम-पामकर घौटकर, मद प्‌रशों से पूछें सगा-विस प्रद्भार मात मेरे जाने पर ते (पे) ?
(१०) (रे बोले--जिय प्राएर मकान में ग्हनेवामे पुरुषों में ऐ . एक के मरसे पर दूसरे रहते हे बैंसे ।
(९) प्रायासरं अर देशाम्तरे पर्यट्य प्रत्यावृत्तोग्पम्‌ पग्पाम्‌ ४ पप्रष्त-- कये था भबम्तो मधि गते- इचवतेस इति । (१०) धम्पे प्राहः--पपा एक- सरन-वर्तिषु पुरपंष्‌ एकस्मित्‌ सृते ] प्परे बतेरेस्तया इति। (११) ततोगपरः. सोरसानारों माम प्रायात्‌ $ हस्मित्‌ प्रतिनिषृत्ते है इपश्ञमिस्गस, तहत्तर रक्तातरद:, धरनु संस्सापागम्यट, तेतः पर सबिवः-- अर,“ वरेंदात, प्रभात (छाती) ऋभेश सर्यपि प्रश्याय, | 7. गिदाग प्रभात (मर्पो); इति. एवं ४ ४ प्रश्याय, | एस पका वर 2078 कल प्रतिनिडप अ बिसा्ये घास्माजम्‌ | जाकर घोर सौट छाइर प्रपने दिता प्रग्पेषां सविश्यिस्सगुतभालितां पष्प- | दुगएँ के मृत में प्रमेद-४ाौर प्राण पीीचष्ट । [बला । ... (१२) छप महौपतिः झानस्टणर्मा (१२) शाद शाश पानाइररा प्रष्षातुम्‌ ध्रपादपत ॥। प्रतिप्ठसाद | कराये शप्य । उगहें उथले ही पं १२ घपनोएनए ।. ६3 हा है “7३ क्षय झेद । ते प्भगतमम नायर. हर इशाः-+ एपम्‌ । हि. 2 हि तक दा "७५१६ भदग्त:न-मधि ? है बेणजून ;; हर. कंशाएग ८ बिना + प्रति । | 70 न न - दी
(११) रए (ए१) दूसरा गौरमा+ मन्द सासमाला चरग पढ़ा ! शाऐं सौट परामे पर वपशनिसद, उरझे याद रसानरद, उगके पोपे सस्मातवा"
 
द्वितीय भाग
१३ एवं छइ भ्रस्मिनू विकल्त-बिकसा वइ अमवन्‌ अम्ये ।
(१३) निःभोकताों व भझवापुः
१८
ऊधु॒द्च्न साप्मस्िब्पम्‌--भवाम्‌ एव भस्मासु प्रघाम:। तत्‌ कृत प्रयाणा- याप्तेव ।
(१४) भबम्तम्‌ मप्तरा हि सिद्चे- ३९ तना इष संबृत्ता: सम इति।
(१५) तब भार्ष्य प्रतिग्यवर्सत भौपान्‌ प्रावष्रवर्मा भूपासः। प्रासीच्छ पपापूर्व सुस्यवस्थित सर्वम्‌ ।
(पंस्कृत-चलछ्िका )
१३१५ मप्तिप्-भणनत हो गए ।
(१३) भौर धोभारदित हो पए। सऔर घोसने सगे हाथ जोड़कर--- आाप ही हमारे श्रेष्ठ (हे )---श्स, भव जाने के फप्ट से बस ।
(१४) प्रापके बिना हम प्रचेदन जंसे हो गए (थे) !
(१५) सो सुत््कर वापस करा गए---श्रीमान्‌ प्रानन्‍्दबर्मा महाराज । पौर हो गया पूर्व के समाम सब ठीक- झाक । (संस्कृत-चन्द्रिका )
समास-सिवरणम्‌ (१) प्रवोधकृतू--प्रयोध शञानं करोतीसि प्रवोधकृत्‌ 5 ज्ञानकृतू । (२) नवद्वारम--नव द्वाराणि यस्मिनू_ ततू--सवद्वारमृ--नव- द्वारयुक्सम्‌ । (३) सरलतममति:--अतिदयेन सरला सरलतमा । सरलतमा मतिः यस्य सः--सरलतमम्तिः - सरससमवूंद्धि: । (४) विमवसहज:--विभवेन सह जायते इति--विभवसहजः: । (५) प्रनात्मज्ञ़माव:--भात्मा् जानाति इति भात्मजः | ने आत्मज्ञः-भनात्मजः । भनात्मजस्य भाषः झनात्मश्षमावः ८ प्रारमज्ञानहीनता ।
पक तमिल नि 3४४६ कहे) 62090 20027 कै: शक १९ मानः--एवग ]२० ऊचु:-- भ। २१ प्रयास--प्रायास । २२ भेतताः--श्व।
११६
(६) प्रसन्तान्तरा:--प्रसल्तम्‌प्न्तरम्‌ येपां ते प्रसलवास्वराः--
(७) प्रविच्छिनसुप्रणालितां-अविब्छिन्ना सुलशालितार-प्रवि-
(१)
(१) (९) (९) (६) (०)
(१) (२) (३) (४) (५) (९) (७)
दृप्ठमनस्फा: । च्छिन्नमुलझासिताम्‌ । पाठ उनन्‍नीसवां “एतद्‌' शब्द पुंल्लिज्धते एपः एवी एतम्‌, (एसम्‌) एवी, (एगी) एतेन, (एगेन) एठाम्पाम्‌ एह्स्मे है एहप्मात्‌ ६ एवस्प एठपो:, (एनयो:) पूतध््मि्‌ ;ं ' कुदम्‌! शब्द पुल्लिद्धो धयम्‌ * इमो इमम्‌, (एम) दम, (एटौ) भेद, (एमेल) आम्टरार्‌ परे हर प्रग्मात्‌ 2 पररप परजबो: (एडशो-) हित भ
4
संस्कृत स्परय-गिशर '
ण्वे एव (एसार्नू)
फोम्पः
एनेपाए्‌ एऐेचू
एमात, (जाद) एम: शुगर ग्रा
कह
ण्ग्रपु
* छुचू
+क
दिलीय भाग १३७
'प्रथर्म' धाम्व पुंहिलिडूने (१) प्रथमः प्रथमों प्रथमे, प्रथमाः (२) प्रथमम्‌ 2१ प्रथमाम्‌ (३) प्रषमेन प्रथमाम्पाम्‌ प्रयमेः
इसके शेष रूप देव दशाव्द के समान होते हैं, केवल प्रथमा विभक्ति के थहुवचन के दो रूप होते हैँ। नियम ३० में इस वात का उल्लेख किया है | यद्दी वात स्पप्ट करने के लिए गहां लिखी है । इसी प्रकार 'द्वियोय, तृतीय इत्यादि नियम ३० में कहे हुए दाढदों के विषय में जानना चाहिए ।
'द्वितीय' बाब्व पुंह्लिज्धी (१) इितीयः द्वितीयो दितीये, दितीयाः (२) द्विपतीयम्‌ ४ डिसीयान्‌ (३) द्वितीयेन ढ्विसीयाम्पाम्‌ द्वितीय: (४) हितीयस्मे, द्वितीयाय द्वितीयेम्पः (५) द्ितीयस्मात्‌ 5 १ (६) दितीगस्य ढ्वितीययो: द्वितीयामाम्‌ (७) हिशीयस्मिमू, द्वितीये ” दिलीयेपु
इसी प्रकार तृतीय घाब्द के रूप होते हैं । प्र्वोकत, 'द्वितम, 'ज्ितप्र' दब्द तया यद्दां कहे हुए (द्वितोय, तृतोय' घाव्द भिन्‍न-भिन्‍न है । यह यास पाठकों को भूलनी नहीं चाहिए ।
इस प्रकार सर्वेनामों के रूपों का विचार हो- गया। यहां तक माम, सपा सर्वेताम का जो विचार हुप्ना है, तथा जो-जो रूप दिए हैं, थे सब्र पुल्लिंग में सममते चाहिए । स्त्रीलिड्ध सया मपुंसकलिझ्ग के दाब्दों के रूप भिसन प्रकार फे होते हैँ | उनका वर्णन प्रागे
होगा ।
(४० संलूस स्वव-विश*
(४ ) सदनु सुप्रोवो यानरथेप्ठान्‌_ तस्मिनू कर्मणि नियोज- गरामाय । ( ५ ) ते जनपूर्णान्‌ सुवर्भकसशान्‌ सत्वरं धमानिन्यु:। (६) तत्परचाद्‌ रामस्य अभिप्रेकार्य धपुप्तो वम्तिष्ठाय
निवेदयामास ! (७ ) तती बस्िप्ठो मुनिः सीसया राह राम रत्तमय पीठे सन्निवेधयाम्भकार ) ( ८ ) पनन्तरं रार्थ मुनयः ओीरामचन्दर 'पायनजलेरमिपिपियु:। ( € ) सल्यश्याद्‌ माई र्नकिरीट पशी मग्निप्ठ:ः श्रीरामयस्द्स्थ मूपैनि रपापयामास । ( १० ) तदानीं रामस्प्र द्ापोंतरि पाण्ठुरं पं श्ुप्नों जग्राहू। ( ११) सुप्रोवधिमीपणों विश्यं प्येतपामरे दखलु: ॥ ( १३ ) तस्मित्‌ काले इन्द्र: परमधीरपा घय्स मुक्ताहारं श्रीरामबर्राय समपंयास्यकार । ( १३ ) एवं प्रजावत्ससे, सत्यसंपे, प्रमरिमति रामघमसा्दे राग्पे प्रभिपिष्यमाने, सर्वे जनपदा: प्रानसदश्य
पेरो छोदि गता:। ( १४ ) तहिमन्‌ झतसे सामी दीनेस्यों मूरिद्गर
 
अ्रवस्मा फो प्राप्त हुए । (३) ( दतानाशु प्रेषय ) सेवकों को शीघ्र मेमों । (४) ( गस्मिग्हमंथि नियोजयामास ) उस्त काये में समाएं ( समानिन्यु: ) पाए। (८) ( परायगजप: प्रमिविधिषु: ) शुझ जलों से धभियेक शिया । (१३) इस प्रकार प्रशवातप, गरयरतित पमरिमा रामदरद्ध का रागज्य-्यभियेंस होने के समय भोग भावर की प्रसशिम सीमा सर प्रह्रण् गए ! 2 यह 25232 5 पार ३ सुरौजः -बादर6। ४ हक-+-दविउ० । इजधिठ: हि, 7 | ६ दाम: पिवे० 4 ७ दीवेग्ट कमूरि ।
 
द्वितीय भाग श्ड्‌
पदों । [ १४) ततः सुग्रीवादयः से सेन यभाई पूजिता:। विश्यृष्टाश्च
समास-विवरणाम्‌ १-सिन्धुजअलम--सिन्धो: जले सिंघुजलम्‌ । २>-वानरश्रेप्ठान्‌ू---धानरेपु श्रेप्ठान्‌ ८ वानरश्रेप्ठान्‌ ३--जसपूर्णानू--जलेन पूर्ण:, जलपूर्ण: । तान्‌ जलपूर्णान्‌ । ४-- सुग्रीवविभीषणी---सुग्रीवश्च विभीषणश्च --सुग्रीय विभीषणी । इ-सावनजलम्‌ू-.पावने जलम्‌ पावनजसम्‌ । ६--मुक्‍्ताहारः-.मुक्तानां हार:८--मुक्ताहारः । ७--सुग्रीवादयः--सुग्रीवः भ्रादियेंपां ते सुग्रोवादय: । प-सत्पसन्धः--सत्य: (सत्यं) सन्धो यस्य सः सत्सन्धः-सत्यप्रतिजशञ।
पाठ बीसवां यहां तक पाठकों के उनन्‍्नोस पाठ हो चुके हैँ । अब नपुंसकलिड्ी नामों के रूप बनाने का प्रकार वताना है। नपुंसकलिज्धी श्म्द तृतीया विभनित से सप्समी विमक्ति तक प्रायः पुल्लिस्ी शब्द की भांति ही चलते हैं, केवल प्रथमा, द्वितोया में पुंह्िलिजी से भिन्‍न
और परस्पर प्रायः एक-से रूप होते हैं ।
अभरफारान्त नपुंसकलिऊ़री 'शार्मा दाब्द (१)... क्षामस्‌ डामे हानाति (सं०) (दे) झाव (है), (है), (२)  हानम्‌ कि हर (१). शानेन झ्ञातास्पास्‌ ज्ञानैः (४). ह्ञागाय हर ज्ञानेम्पः
(५) ज्ञागात्‌ हा है
धर गलत स्पारनमिततरू
(६). हानस्प क्ञानयो: हातानाप्‌ (७). गाने शानेपु पान दास्द के समान ही फल, पन, बन, कमल, गृह, मगर, भोजन, यस्त्र, भूषण इत्यादि ग्रमगशन्त नपुसकत्तिज्जी दइस्षोंके सर्प होते हैं । इकारान्त नपुंसकलिद्धी 'वारि' शस्द
(९ पा वाएिणी बारीमि (एं०) (है) बारे, बारि हे है (२). बारि कं के (१) . वारिया बारिम्पाम्‌ शारिमिः (४). बारिभे के वारिग्यः (५) बारिणः कि *, (६) बारिषो: बारीधाम (०). शारियि बषु इकारान्त नपूंसफलिझ्ी 'मघु दास्द (१) मु मघुनी मदूति (र०) (है) मघो, मु हि के २) मु है पं आरके ... आपुलाद.. बा (४) मपुरे न मुश्यः ५ मघुनः के न ( है ! $ मघुनों: पएूजाग्‌ (०) मपुति मशुतोः शषपृपु
इसी प्रकार वस्तु, जन्तु, घयु, वसु एप्पमादि उठाया नपंसक्तिफी शम्र पते हैं । इकारान्त मपुंतरतिद्धी धापञ़्तषि' दास्य (१) एुकि धुत दुचौति (०). [है] धुब: धृवि क्र ्
द्विठीय भाग १४३
(२). धुत्ति शुत्िनी घृचीनि (३). घुचिता दुविस्याम्‌ धुधिमिः (४). छुचये, शुषिने न शुतिम्य: (५)... धरूजे, शुतिमः के ए्ः (६) हक १ घुक्मो:, शुत्रिनोः शुबीनाम्‌ (७). पुरी, शुषिनि ० लुन्िचु
इसी प्रकार भनादि, दुर्मति, कुमति, सुमति इत्यादि इकारान्त नपुंसकलिज़ी शब्द चलते हैं। जिन विभक्तियों के दो-दो रूप होते हैं, उनकी भोर पाठकों को विशेष घ्यान देता उचित है । बाब्ब--पुल्लिस्धी कुठार:, परणुः- कुल्हाड़ा | विज्ञाप:--छोक । कप्ठ:-गला। ५ स्त्रीलिड्री सरित्‌--नदी । मुद्-भानन्द | सुदा> भानन्द से । घुद्धि: ८ ज्ञानधशक्ति | मदी- दरिया । नगरी>छहर । नपुंसक्सिद्धी श्रेय: ८ कल्याण । पारतोषिकम्‌ ८ इनाम । वृत्तम्‌ ८ यार्ता, हकी- कत । यन्प्रम्‌ यंत्र, मणछीन । क्या प्रातिष्ठत - रहा । स्वीचकार>- स्वीकार किया। अमजत्‌८ सेवन किया। प्ररोदीत्‌-रोया । उदमज्जत्‌-जल से बाहर झाया। निमज्य >डवकर । शुझोच+-दयोक किया । भाविरासीत्‌ - प्रकट था। उदगच्छत्‌ -ऊपर धाया। भाजगाम ८ भाया। निर्मर्स्प-७ निन्‍्दा करके । भ्रकषयत्‌ कहा । उददीघरनू-ऊपर घर .दिया। '
हा]
| « संछठ सर्धधिगर ,
परिदेधितुमू--शोक फरने के सिए ; प्रापस्त«ूप्ररम्भ डिम्ा। प्रदस्या>-न देकर । |
विशेषशा रा
राजत>>घांदी का । सुनतृ८काटनेवाता । मृम्यकंठ>सु्ते गले _
से | कुटिल-+फपटी । चुद्धिपूर्य क जानन्यूफापर । श्रेयस्कर +मपस्याप- फारक । हे
(१७) श्रेयः सत्ये प्रतिप्क्तिम्‌ (१) मरयचित्‌ पुरुषस्य एक युध्व सुमतों हस्ताव्‌ सहसा ।
मियृत्त: फुणरों जलममजहू। (२) हल; मे धुझोग, गुगठरफ पथ प्ररोदीत्‌। (३) तस्य विशाप॑ थुत्वा घद्णः प्राविरागोगू ।. (४) त॑ वर्ण से पुरुप: शोकफारणम्‌ प्रप्ययत । (५ )'तदा वर्णो जसाग्त: प्रविदष सुवर्णममं कुठारं हस्तेत भादाय उदमहस्‌ । धस्में पुर्षाय हां कुठारे दर्शयित्वा पृणाप्ति-*रे! किमय॑ ते परणु: ? पति। (६) से उयाप-नलाय॑ मदौर दति। हा भूमौफषि निमज्य राजे भुठार प्रददीधरत । (७) ७ दृष्टूवा, मायम्‌ प्रति मम पति से उयाच। (८) स्ीये उम्मश्ने
(१) (बुह्ष सुबतः) वृक्त काइमेयामे का (२) [(पृण्ठारुप « प्ररोदीतू) सुसे गसे मे शोषा । (१) (बरपाः आपिरासीग बरुण प्ररट हुमा । (६) (साय संदोयः) मद मेरा नहीं। (भूयोर्प्रप | विमश्य) फिर शुरही संगारुर। (६) (पारिसोपिजसेन दो) इनाम के सोर पर दिए । (१९७) (बुडास्लारएं गत्पीहरप )
१बुद्म८+बक। २ बरभान॑-चािण । 9 दा नै घति 0:
द्वितीय भाग १५
तस्य नष्ट छुठारं गृहीस्वोदगच्छत्‌ । त॑ स॒भुदा स्वीचकार । (६) तदा तस्य पुरुषस्य सरलतां दृष्ट्वा संतुष्टो वरुणः सुवर्ण- राजदो दो अपि कुठारी सस्‍्मे पारितोषिकत्वेन वदों । (१०) घृत्तम्‌ एतत्‌ श्रुत्वा कदिचत्‌ कुटिलो मनुष्य: सरिषं गत्वा स्वकीय- कुठारं बुद्धिपूरेवेंकं सलिले पक्‍्रपातयत्‌ । कुठारनाश्ं सत्यीकृत्य
परिदेवितुं प्राक्रस्त । तच्दु त्वा ययापूर्वे वरुण झाजगाम । (११) स ससिसे निमज्य सौवर्ण परणुम्‌ भादाय भ्पृष्छतू--किम्‌ भयं ते परणु: इति (१२) तं सुवर्णेपरशुं दुष्ट्वा तस्य बुद्धि- अंदो संगात:। (१३) स॒ वरुणमुवाच-थाढम्‌ ग्रममेव मम कुठार इति । (१४) एवंमुक्त्वा ज्ञोमेन वरुणास्य हस्तातू तम्‌ प्रादातुं प्रवृत्तः । (१५) धदा वरुणास्व॑ निर्म॑त्स्य सुवेणकुठारम्‌ . प्रदत्वा, घस्य झुठारमपि तस्मे न ददो ! समास-विवरणम्‌
१ शोकका रणम्‌ू--शोकस्य कारणं -- शोककारणम्‌ । धोकप्रयोजनम्‌ २ सरलातामू--सरलस्य भावः-सरसता (सरसत्यम्‌), तामू ३ बुद्धे: भ्र एाः- मुसिभ्र दा ।
कुल्हाड़े का नाश सत्य करके । (१३) (बाढ)--सच, निश्चय से (१४) (प्रादातुं प्रवृत्त:) लेने के लिए धैयारे हुप्ता। ५ गृहीत्वार्+उद॒ग० । ६ तत्‌--भुत्वा । ७ बरुण:-॑-तं ।
शुस्ह हारवीहर
श्४घद पाठ इक्कीसवां उफारान्त नपुंसकलिड्धो 'लघु! शब्द
(१) सपु भपुनी फ़ (सं०) (हे) लपो, सचु हि (२) स्तपु ि (१) सपुता, सम्या - भपुम्पाम्‌ सपृर्ति: (४) सपने, सपुने न शपृम्यः (५) सपो:, सपुनः सर हि (६) 7. क खप्षोंः सपुमो: क्षपुजामू (७) समौ, प्पुनि क+... #+ सर्प
वास्तव में सपु भपया शुति ये विशेषण हैं । विशेषणों का
फ्रोई झपना घास सिर नहीं होता है । मिस समय ये विशेषण पुष्सिफ्ी झब्द का ग्रुण भणन करसे है, उस समय ये वुध्लिद्ञी दाम्द के समान भससे हैं | हपा जिस शमय में मपुंगरिक्ञी शम्द के गुणों फा बर्णन गरते हैं, उस समय ये दी मपुसकर्तिजी दाब्दों फे समान पम्तते है। प्रस्लिक्ली मेँ घूगि ध्द के हि एस “के समान रूप होते है। ठपा सपु दम्द के भानु शाग्द के रमामन झप होते हूँ । पाठ २० में छुषि शब्द शा एया इस थाठ में मपुंगरभिज्ों सपु शम्द का धम्ताे गा प्रकार माया है सपु धार की हरह मर्पुसकतिशझ्ी, पृ५ गु९, तु, इत्यादि दाम्दों बे: रूप बनते है । हि एम्द तीर्मो टियों में एक अंहा ही
आगता है हपा इट हमेशा बहुदधन में चतगा है ।
हिठीय भाग १४७
'कति' शब्द (१) कि (४) कतिम्यः (सं०) (हे) कवि (५) गन (२) कति (६) कतीनाम्‌ (३) कतिमिः (७) कतिषु एकाराम्त नपुंसर्िझ्धो दि! घान्द (१) व्रपि द्िनी दधीनि (पस०) है» न्‍ ल्‍ (१) क्म्ना दमिस्याम्‌ दक्षिधिः (४) दघ्ने दधिस्यः (५) द्ष्नः हर ग (६) हे दघ्नोः दपघीनाम्‌ (७) दष्नि ् दिपु सकारान्स नपुंसकलिद्धी 'मनस्‌” शब्द (१) मनः मनसी 2“ भनांसि (सं०) (है) ७» न (२) छः ह फः
तृतीया विभकति से इसके “चन्ध्रमस्‌' धाब्दवत्‌ रूप होते हैं । *पयसू, महस्‌, बचसू, श्रेयसू, तरस, समसू, रजस्‌' हत्यादि दाब्दों के रूप इसी प्रकार बनते है ।
ऋतषारान्त नपुंसकरिद्धी 'घातु' शब्द (१). बादृ पादृषौ भावृधि (सं०) (हे) घाव: घातवृ छ हर (२) भावू ल्‍ ढ (३) घाजा, घावुणा बापृम्पाम पाषृमिः
पस्कृत छापे िछ्क
प्र | पाठ इक्कीसवां - : उकारान्त नपुंसकलिड्धी 'छघु' शब्द .
(१) सपु सपुनी शपूनि (9०) (है) छपो, सपु श छा पु अर नि ३ सपधुना, सभ्या - सपुम्पाम्‌ सुपुर्तिः (४) प्षयवे, सभुमे हे पपुम्पः (५) सपो:, सबुनः दे | कि (६) ्श] लष्वो: सपुनोः सपूनाम्‌
सपप 8]
(७) प्री, प्रपुद्ि का. वास्तव में सघु भथषवा ध्ुचि ये विशेषण है । विशेषणों का कोई अपना सास सिम्र महीं होता है । जिस सममग ये विदेषण पुल्तिज्जी शब्द का गुण पैर्णन फरते हैँ, उस समय ये पुल्लि्री छम्द के समान चसते हैं । तथा जिस समय ये नपुंसकर्तिज्जी धम्द 'के गुणों का वर्णन करते हैं, उस समय ये ही मपुंसकर्तिज्जी ध्षन्दों के समान चलते हैं। पुल्सिज्जी में पुत्रि शम्द के हरि धन्द के समान रूप होते हैं। दया सघु दाम्द के भानु दाब्द के समामन रूप होते हूँ। पाठ ३० मेँ घुचि धम्द का तथा इस पाठ में मपुंखकसिद्ञी सघु पन्द का चलामे का प्रकार बताया है । सपधु दधान्‍्द की सरह नपुंसकलिद्धी, पृषु, ग्रुछ, ऋजु, इत्यादि  हराम्दों के हूप बनते हें । 'करति' धाम्द तीनों सियों में एढ जैसा हो बसठा है हपा वह हमेशा यहुवदन में ब्रसता है!
ब्ितीय साम १४७
'कति' शब्द (१) कति (४) कतिस्यः (सं०) (हे) कति (५) छः (२) कठि (६) कहीनाम्‌ (३) कतिमिः (७) किपु इकारान्‍्त नपुंसलिझ्ी 'दर्थि शब्द (१) द्धि दरिनी दचीनि (प्रग) है, है है (१) दघ्ना दधिम्पाम्‌ दर्षिभिः (४) द्घ्ने ल्‍ द्षिभ्यः (५) श्च्मः हा ही (६) ५ दघ्तोः दघीनाम्‌ ( हि ) दष्नि हि दथिषु सकारान्स नपुंसकलिझ्धो 'मनस्‌' शब्द (१) मनः मनी 2. सनांसि (छं ०४ ) (हे ) शत श् हर
(२) र न #
तृतीया विभकिति से इसके “चन्द्रमस्‌' शब्दवत्‌ रूप होते हैं । *पयसू, महस्‌, वचस्‌, श्रेमसू, सरसू, तमसू, रजस्‌ इत्यादि धान्दों के रूप इसी प्रकार बनते हूँ ।
ऋतारान्त नपुंसकछिड्धे 'धातृ' दाब्द
(१). पातृ पातृणी परातृषि
(सं) (हे) भघातः, भाव न पे
(२) बादू न श
(१) घात्रा, घातृषा.. बावृम्याम्‌ पघाृमिः लए
जौ
प्म्ट पंसत स्वय-ितर
(४) घाने, धावृणे के घादृम्प (५) पु, घातुणः रू कक (९) कह थातो:, घातृचोः बाहुणाम्‌ (७) घातरि, धातुणि की हा भादुषु इस प्रकार तु, नेतृ, शातृ' इत्पादि ऋषारान्त मपुंसकसिक्ी ' दाब्यों के रूप द्वोतें हैं । शब्द--पुंखिड्धी
जलाएायः ८-सासाव। मत्स्म:स्व्मछली। प्रस्युत्पन्नमतति:स्वरियिति उत्पन्न होने पर सममसेवासा । विधाता«>करनेवासा । प्नागत- विघातार-+भविष्य को लक्ष्य में रखकर रकरमेवासा | गद्भ[विष्य:प्स ईववादी 7 मत्स्यजी विनृस्ट्घीयर ! नपुंसकलिज्धी प्रभात >सवेरा । भ्रमीष्टप्णइच्छित । पिशेषण प्रस्वेपितर- दूँगा हुपा | प्रतिकास्वस्नगया हुप्ना । - क्रिया प्रतिभाति-मांपूम होता है । विद्वृस्य--हँसकर (१८) यद्भविष्यों विमश्यति है. (१) $त्मिदिचत्‌ जलादाये, थमागतयिमाता, प्रत्युत्यस्तमिः पक्रमिप्पस्येत्ति न्न्मो मत्य्या: सन्ति । (२) भप वद़ाचित्‌ सं (१) फिसी एक सालाव में झ्नागतविधाता, प्रस्ुर्पस्नमत्ति हुमा यझूविष्य इस माम फेः तीन मत्स्य थे। (२) (पराग्ाणि- १ कस्मिगून-दिठ । २ म्रशिप्यः-न- व | ३ जवः--मतपार |
डितीय भाग श्डर जत्षाद्यं दुष्द्वा भागच्छद्धिः मत्स्यजीविभि: उक्तम्‌ । (३) यदू पझ्हो, बहुमत्स्योज्यं हृदः ! केदाचित्‌ भ्रपि नाउ्स्माभिरन्वेषित: । तद्‌ प्रद्य भाहारृत्तिः संजाता । सन्ध्यासमयद्च संगूतः । तसः  प्रमातेज्ञ भागन्सव्यमिति निदचय: । (४) प्तस्त्षा, सद्‌ वज्पातोपम॑ वचः समाकर्ष्य॑ प्रनागतविधाता सर्वान्‌ मत्स्यानू झाहूय इंदमू ऊबे--(५) प्रहो, श्रृ्त भवश्धियंत्‌ मल्स्यजीविभिः झमभिहितम्‌_। तद्‌ रात्री एवं किडिन्चत्‌ गम्यतां समीपरववत्ति सर: । (६) तत्‌ नून॑ प्रभातसमये मस्स्यजनीविनोडत॒ संमागत्य मत्स्यसंक्षयं करिष्यन्ति ) (७) एतत्‌ मम मनसि वर्तेते ॥सत्‌ न युक्त साम्प्रतं क्षणम्‌ भ्रपि अनाध्वस्थाछुम्‌ । (८) ठद्‌ आाउस्प्पें प्रत्युत्प्नमति: प्राह-- १९
प्रहो सत्यमभिहितं मवपत्ता । ममा5्पि अमीप्टमू एतत्‌ । तद्‌ मत्स्य-जीविभिःठक्तम्‌ ) भानेवाले धीवरों मे फहा । (३) (बहु- मत्स्य: प्नयं हृदः) यह तालाय बहुत मछसियोंवाला है। (झाहार- यृत्तिः संगाता)--भोजन का प्रवन्ध हो गया । (प्रभाते भ्न्न झआग- न्तव्यम्‌) सवेरे यहाँ श्रावा चाहिए। (४) (वज्भपातोपमं वचः) यज्ध के भ्राधघात के समान भाषण । (५) (गरम्यर्ता समीपयत्ति- सर:)--जाइए पास के तालाब के पास (८) (ममापि प्रभीष्ट- 2-35 2223)
है मत्त्प:+भयं। ५ सन॑-भस्मामिः।. ६ प्रस्माभि:--भग्बेषितः'
७ समयःनच। ८ प्रमात्ेन-भन ॥९ प्रतः-- तेपाँ । ३० भबाद्धिः-न- यत्‌ | ११ प्रध-भवस्पा» । १२ मम--भपि।
१५० *.. संस्कृत स्वयं.सि्तक '
भन्यत्र ग्रम्थताम्‌ । (६) भ्रथ तत्‌ समाकरप्यें, प्रोच्च: विहृत्प यद्भविष्य: प्रोवाच (१०) प्रहो ने मवदम्पां मन्जितं समय" गेततू । यतः कि छेपों वाहमानेणापि पितृर्पतामहिक सर एत्त्‌
त्यक्तूं युज्यते । (११) तद्‌ यद्‌ प्रायुक्षयौषस्ति तद्‌ प्रन्यत्र गतानामपि मृत्युर्मविष्यतति एव । सदहूँ ने यास्पमि । मब- दुम्यां य॒त्‌ प्रतिमाति तत्‌ कायम । (१२) पथ तस्य पं निशुषयं शात्वा प्रतागतविधाता, प्रत्युपन्नमतिश्च मिप्पास्सी सह परिज-
5 4 १९६ १9७ तेन । (१३) भ्रथ श्रमाते तंर्मत्स्यजीविभिजर्सिस्त॑ जलाशयम्‌ प्रा्लोशप यद्धविष्पेण सह स॒ जलाशयों निर्मत्स्यतां मीतः।
समास-विवरम्‌ १ जपम्तादायः-जसस्य प्राप्मय:““जलादाय: । २ मत्स्यजीपिभि:--मत्स्मेः नीवन्ति इति मत्स्यजीविन: । हैः मत्स्मजीविभिः । मेतत्‌)-मुझे भी यही इप्ट है। (तत्समाकर्ष्यं प्रोच्चे: यिदृस्प प्रोवाच)--वह सुनकर ऊंचा हंसकर बोला । (१०) (सम्पयेतत) यही ठीक है। (कि छेपां बाद्यमात्रेणापि पितृपेतामहिफ सरः एस त्यम्तुं युउ्पते ) बया उनके यड़वड़ाने से हमारे यापदादा देः सम्मस्ध पण यह ताताव छोड़ना श्रस्छा है । (११) (भवद्स्यां भर यत्प्तिमाति सत्फायंम्‌) भ्राप जैसा शाहते हैं देसा कोमिए (१२) (सदृपरिशनेन) परिवार के साय। (१३) (सर जसाशयः निम्मृस्यर्ता मीत:) बहू छालाव मत्स्यहीन शिया । - हैं॥ प्र+उच्चे:+-पिहस्य । १४ ल्‍ूप+एश्ि । १९ है।+-पमत्य । / १६ पीविभि:-+-जासें: । १७ पास:न॑-ह ।
दितीय भाग १५१
9 बहुमत्स्म:-बहुंवः मत्स्या: यस्मिनू सःस्त्बहुमत्स्य:
४ समीपव्ति-समीप॑ वत्तंते इति समीपवर्ति ।
५ प्रस्युत्पन्नमतिः-प्रस्युत्पनन मतिः यस्य सःम-प्रस्युस्पन्तमति:
६-निर्मत्स्यता--निर्गेता: मत्स्या: यस्मास्‌ सः-निमेत्स्य: निर्मस्स्यस्य भाष: निर्मत्स्यता
पाठ बाईसवां घकारान्त नर्पुसकलिऊ्टी 'घनुष्‌' धाब्द (हि) | घनुः भगुपी चमूंषि रे (६) घनुपा धमु्याम्‌ पर्ामिः (४) चनूषे रे घनुर््यः
भागे “चन्द्रमस्‌'! शम्द के समान इसके रूप होते हैं । इसी प्रफार “्क्षुप्‌, हविप्‌' दृत्यादि छान्दों के रूप बनाने घाहिए ।
नफारान्त नपुसकलिडूी 'मामन्‌' दाब्द
हि ) । माम सास्नी, नामनी लामानि र
(३) नाम्ना नामम्पाम्‌ नामभिः (४) गाम्ने छः शामस्यः (५) ज्ाम्नः कि
(६) भाम्मः माम्नोः साम्माम्‌ (७) भाम्सि, तनामसि._ नास्तोर नामसु
इसो प्रकार 'लोमसू, सामनू, व्योमन्‌, प्रेमन्‌' इत्यादि छाब्द चलते हैं ।
श्प्र श संस स्वर नकारान्त नपुंसकलिस्री 'प्रहन्‌' दब्द
१) प ) । भ्रहः भहमी प्रद्ानि (१) भ्रष्ठा भह्ोम्पाम्‌ भरद्दोमि: (४) भद्ठे हा प्रहोम्पः (५) भह्ठः गा है (६) हि घहोः प्रहाम्‌ (०) प्रदृनि न पह्ट्त्मु तकारान्त मपुंतकलिड्भी 'जगत्‌' शब्द (० ) बागत्‌ णजगहि जगन्ति ३ (३) जगता जगशम्पाम्‌ जपद्धिः
इसी प्रकार पृषत्‌ इत्यादि दाब्द खसते हैं । इकारान्त नपुंसकर्सिद्धी 'अक्षि! पाब्द
(१) भ्रत्षि अधिप्री प्रप्तीणि (सं). है » पके है ७» है. (१) कर श ५३ (१) भदणा प्रधिम्पाम्‌ ... प्रशिमिः (४) भष्ने ल्‍ धक्तिम्यः (५) प्रदण: हि क्र (६) अष्णो: ब्रश (७) इष्िय, भ्रदाधि के भक्षिपु इसी प्रकार 'परस्पि, सरिय' प्रादि दरदों रुप होते है । सर्पीरद (१-२) भधरिय परियमी हक
(१) , भरस्ता प्रण्म्पाम
द्वितीय भाग
(४) (५) (६) (७)
(१)
(स«)
(२) (१) (४) (५) (६) (७)
भस्प्ने प्रस्पिम्याम्‌ प्रस्पिम्प: प्रस्प्नः कर डा हु भ्रस्प्मोः भस्प्नाम्‌ प्रस्थिनि, भस्पति फ प्स्थिपु सकाराज्त नपुंसक लिड्ी 'झ्रायुस्‌' दाष्द प्रायुः प्रायूषी भाषूंपि | ग् मम भायुपा भायुर्म्याम्‌ भरायुभिः प्रायुपे रो झायुर्म्यः भापुष: क्र प्रायूधो: प्रायुपाम्‌ झायुषि भ्रायुष्पु
१५३
इसी प्रफार 'भरथिस्‌' दाम्द के रूप द्वोते हैं। पाठकों को
चाहिए कि थे इनके साथ पुलि्ी धान्दों के रुपों की तुलना करें, झ्ौर परस्पर विशेष बातों का ध्यान रखें ।
दाग्य---क्रियाएं कीस्था---क्षरीदकर । उपदेदयामि--उपदेश करूंगी (गा)।
निष्पाध--तैयार करके । प्राभातिकं--सवेरे सम्वन्धी । प्रयेज्षातुमू--- घिक्कार फरने के लिए । प्रहंसि--(सू) योग्य है। प्रयतिष्ये-- प्रयत्न करूंगा । क्रामयासि--कप्ट दूंगी (गा) । विसोबयतामू-- देख्लिए | निविष्यतामू--घुस जाइए । निपेषति--प्रतिवन्ध करता है । अरजंयति--कमाता है । बिलोगय--देखकर | प्रतिपद्यते--मानती है। उत्सहे--मुके! उत्साह होता है। हीयते-म्यून होता है। निर्मातुमु---उस्पन्त करने के लिए । प्रभवेत--समर्थ हो । विभरप--
र्च४ एंस्कव स्वफंप्रितक, बॉटकर । पंगोकेत्य--स्मीकार करके । विस्मापयस्ति--पादयर्ये है
मुक्त करते हैं । शन्द--बपृल्सिड्धी शिल्पी---कारीगर । श्रमः--कृप्ट, मेहनत । पाणः ग :-हाथ । विमागः--हिस्सा, बांट । पादः--पराव । सर्वात्मना--सन-मम से । विपद्चितू--विद्वान । स्त्रीछिड्री है
दृष्टि--नजर । यात्रा--गमन । चिन्ता--फिकर । गृहिणों---
गृहपत्नी । संसारयात्रा--दुनिया का जीवन-श्यवह्दार । शुति--
अवण, सुनता । मपुंसकलिज्धी
सप्त--ऊपरसा हिस्सा । पम्रूस--झड़ । प्रमात--सवेरा । वस्तुजात--पस्तुप्तों का समूह । प्रात्मकस--भपनी दकिति । निदर्शन--उदाहरण । योज--वीज । शिर--छिर । साहाम्प-- मदद । सोकारायस--सोकसैया । उदर--पैट । मैंपुप्प-- निपुणता ।
विेषण
प्रामातिक--सवेरे का । सुगम--प्रासान । साप्प-प्रिय करने योग्य । झ्राकुस--ऋष्टमय | सुजात--घष्टा पैदा हुमा । निवृत्त--हो गया। सुस॑स्दुत--उधम बनाया हुमा । सम्यझू“ हीफ । भात्मबसातिग-भपनों दाक्षिति से बाहर के । प्रदभुत-- पध्राश्पयेंकारक । खहुमत-अहुतों सा मान्य । इपह-छशना । पविभगत-थांटा हुए । सुसह>सदने योग्य । श्रीत्--संवुष्ट ।
द्विसीम भाग श्ष्प्‌
(१९) श्रम-विभाग
(१) दक्सिणी-सक्ति कमसे ! छ्ष्यः प्रभाते मे महु करणीगम्‌ तत्‌ फर्थ निवर्तये इति चिन्तारुल मे मनः ।
(२) कसला-काञत्र चिन्ता । प्रहूं तथ साहाय्यं करिष्यामि, नरमंदामपि तत्कर्तुमपदेक्यामि । इत्यावयोः साहास्येन सुलमा कार्यसिद्धि: । है
(४) दब्सिणी--भपि समंदा प्रतिपयते सल्क्तुम्‌ | यायत्ता- भेय पृल्छामि-भ्रयि नमंदे, प्रमाते मम बहु करणीयम्‌, कंच्चिदल्प साहाम्यं करिप्यसि । है
(४) नर्मेदा--सतः को में लाभः ? हनन मकर्सुमुत्सहे ! पुनर्म मापि प्राभातिकम्‌ प्रस्येव । ततू का करिष्यति ?
(५) कसला-सलति नमेदे ! मैये रुगिमिणी वचः भवशातुम्‌ भ्रद्ेसि । भ्रन्‍्पोधन्पसाहास्पं मनुष्यघर्म:। सत्‌ साहाय्य॑ कुददन्त्या; सब
(१) (में बहु फरणीयम्‌ )-मुझे वहुत कार्य है। (कर्थ निवर्तेये) कैसा किया जाए ? (२) (कात्र चिन्ता )--कौन-सी थरह्मां चिन्ता । (इत्पाथयो: साहाम्मेन सुलमा कार्यसिद्धि:)- इस प्रकार हम दोनों के सट्टाम्प से कार्य की सिद्धि सुगम होगी | (३) (प्रपि नमंदा प्रति- पद्दत्े) क्या नरमेंदा मानेगी । (कंचक््धिदलल्‍्प) कुछ थोड़ा । (४) [तनन्‍्न मतुमुत्सद्े) वह करने के लिए (में) उत्साहित नहीं हूं । (प्रभातिकम्‌ ) सवेरे का फार्य । (५) (भवज्ञातुम्‌ भ्रहुँसि) अपमान फरने के लिए
१ कर्तुमून-उपरे० । इति--भादरपो: | ३ याबद्‌--ताम्‌ +-रुव ) ४ कच्चिद्‌ --भस्पम्‌ । ५ कर्तुमू-- उत्सहे । ६ भस्तिन- एवं। ७ मान+-एवं ।
१५६ छत सगवीक्तर '
कि होयते ? तय गृहकृत्यं घर भल्पम्‌ । सत्‌ परचादभ्भपि एकाकिन्या सुकरम्‌ । तत्रापि खेद प्रन्यापेक्षा भहं साहाय्यं करिष्यामि ।
(६) मर्मदा-न श्रामयाम्रि त्वामू। भहम्‌ एम एफाकिनों तत्लघुलधुसमाप्य विश्ान्तिसुर्स फषे म पनुमवेयम्‌ ।
(७) कसला--सुस्त॑ निविए्यतां विधान्तिसुसम्‌ । तथा कर्तु का निपेषति । पर एतावदेव पृच्छामि तव गुृहकृत्य॑, स्वम्‌ एकाडिनी सधुतर फरिष्यसे किम !
(८) मर्मेदा-असंदाय॑ स्वश्वितीया एव! त
(६) कमसा--सहि, साहाय्य किमिति मानुमन्यसे 7
(१०) हमेश-स्वानसम्दस्‌ एव भरहं मह सस्ये, मे परसाहास्यम,
भात्मयछेनैव सर्वा: क्रिया निर्यतेयामि ।
(११) दर्मशी--पार्यें नमंदे ! स्वावसम्बः ममापि बएुमतः ।
गोग्म हो । (भन्मोन्य-सहाम्पम्‌) परस्पर मदद करती । (गांदाम्पं फु्वग्स्यास्तवय कि हीयते) मदद करने से तुम्हारी गया हानि है ? (एककिन्या धुकरे) प्रकेती से मी किया जा शबता है। [प्रेपम्‌ प्रन्यापेक्षा) भगर दूसरे की जरूरत है । (६) (न श्रामयामि रवाम्‌ ) सुमको कष्ट नही दूंगी। (तस्लघुसपु समाप्प) वह जत्दी-जल्री समाप्य करफे । (७) (सुस॑ निविश्यत्तां विधान्ति-सुसम्‌) घाराम से सीजिए विश्वाम का प्रातरद (पपुतरे करिपष्पसे) प्रधिक जत्दो ४3 (४) (प्रसंशय॑ स्वद्वितीया एप) निस्संशय घकेसी ही। (६) (किमिति नानुमसन्यमे ) क्यों महों मानती । (१६) (स्वायसम्बम्‌ एवं पहु घहुगस्ये )
£ एतावएु+-एब१ ९ हु+पढ़ितोपा। ३७ ग+ंधतू । ११ जहेंग<- एूब। २ ग्रमनप्रपि!
दितीय भाग * १५७ किन्तु झार्मवलातिंगे कार्ये परसाहास्मप्रार्थनम्‌ प्रावश्यक्क मवत्ति
१३ नहिं एकपुरुपसाध्या: सकलाः क्रिया: । कोअपे गुहयस्त्रादिकं
स्वयमेको निर्मातु न प्रभवेत्‌ । कियरुत व तत्तत्‌ प्िल्पिसंधनि्मितग्‌ एवं सुभगम्‌ ! झततः विपश्चितः परस्पर्र श्रमान्‌ विभज्य एकेकमेव विपयम्‌ प्रद्भीकृत्य, तं सर्वात्मना परिष्णीलगन्ति । तस्मिन्‌ नेपुष्ये उपगता: च, लोका5राघनाय प्रवर्तेन्से | एवं श्रसविभागेन संसार- यात्रा सुस्तकरी मवति ।
(१२) कससा--परिजिन्त्पर्ता परराष्ट्राणाम्‌ उधोगपद्धतिः। भ्राफलोदयकर्माण उद्यमणीसा यूरोपीयाः निजादभुद्तकृत्पे: सोकान्‌ विस्मापयन्ति । सुसंस्कृस सुजात॑ च॒वस्तुजात॑ निर्मितर्ता तेषाम्‌
स्रमविभाग एव डबीजम्‌ ।
प्रपने ऊपर ही निर्मर रहना-मुझे; बहुत पसम्द है। (एक पुरुपसाध्या: समला: क्रियाः)-एक मणुष्य से सिद्ध ट्वोमेवाछे सम कार्ये । [निर्मातुं न प्रभवेत्‌ )--उत्पन्न फरने के लिए समर्थ नहीं दोगा। (प्रतः विपष्टिधतः--परिश्षीनयन्ति )--इसलिए विद्वान परस्पर में श्रर्मो को यांटफर एक-एक यात को ही भ्पनी-सी करके उसीको तन-मन से विघारते हैँ । (तस्मिनू--सुश्ककरी भवति)--उसीमें प्रवीणता संपादन फरके लोक-सेवा के लिए प्रदत्त होते हें । इस प्रकार श्रम- विभाग से संसारनयात्रा सुखमय होती है। (पर-दाष्ट्राणों) दूसरे देशों की। (१२) (भाफलोदयकर्माणः) फल प्राप्त होने लक काम करनेवासे । (निजादभुतकुस्य्लोकान्‌ विस्मापयन्ति)--प्रपने प्रदुभुत
१३ कः--भपि। १४ स्वर्य--एकः। १५ विभागः--एवं ।
नल
5 गरंलत स्वर
(१३) दक्मिणी--पाणितसस्पे निदर्शने, कुत ह्यददृरम ? , भ्रस्माक॑ गृहृव्यवस्पा एवं सूक्ष्मदृष्ट्या विसोक्यताम्‌ । गृहपति: सकता- रम्ममूसं घतम्‌ प्र्जेयति | तेन ऋर घान्यादि वस्तुजातं कौत्वा गृहिप्प समर्पेयति । सा तस्साधु स्यवस्थाप्प, पाकादि ल्र॒ निष्पाध सकत॑ कुठुम्म॑ सुस्लयति । सोध्यं जीवनक्रम: श्रमविभागेन एवं सुसकरों , मवति मान्यया | पिमक्त: खलु श्रमोष्तीव सुसह्ी भ्रृत्या, महते फ्रछोदयाय कत्पते ।
(१४) मर्मदा--सफूटवरम्‌ भ्ज्ञासिपं श्रमगिमागसत्वम्‌ | युवाम्याँ' वियूतं च सत्‌, सम्यफ प्रविष्टं में दृदयम्‌ । प्रघुना शिरसा घारयामि युवयो: वध: । यावष्छपयं, तय भर्थसापने प्रयतिप्ये ।
(१५) रुकिमिणी--श्रीतार्मि ग्रुवयो: परमादरेण । कामों से दूसरों को भाष्च्य मुक्त करते हैं। (१३) (पराएतस्तस्पे निदर्शने कुप्त इयदुदूरम्‌)-द्वाथ फे ते पर का पदार्थ देशमे के सिए एसना दूर क्‍यों (जाना है) । (सगसारम्मगूल) संपुर्भ कार्यों के प्रारम्म में उपयोगी-जिससे सकल कार्य घने कड़े हूँ। (प्राकादि निष्पाद) घन्‍म पाकर । (विमक्त: श्रम: सुगह बरठि) यॉटा हुप्ला श्रम सहा जा सगता है । (में फ्लोदबयाय फत्पते )-- महान फत्त प्राप्ति के सिए होता है। (१४) (स्फुट्तरस्‌ प्रशापिम्‌ ) प्रपिक स्पष्टता से शाम लिया। (युवाम्यां विषुतम्‌) तुम दोनों से समझाया हुमा । (शिरसा पाश्यामि मुझ्योद॑पः) घिर से धरती हूं सुम दोनों का मापण । (व प्रदेश्ायने प्रवहिप्ये) तुग्द्ारा कार्य त्ि करने में प्रयत्त करूंगी। (१५) (प्रीठारिम _मुषयो: परमादरेणय परमादरेण) सुश हो गई हूं गुम दोनों के पड़े पादर से ।
१६ शाप हुए । ६७ भपः + पतौज ।
+ पु
दितीय भाग १५९
समास-विवरणम्‌
(१) विन्ताकृसमू--चिन्तया भाकुलम्‌>*घिन्ताकुसम्‌ ।
(२) कार्येसिद्धि--कार्यस्य सिद्धिः->कार्यसिद्धि:
(३) रुक्मिणीवचः---रुकिमिण्या: धच:--झुक्मिणीव्: ।
(४) पभ्रन्यापेक्षा--भन्यस्य प्रपेक्षा--भन्यापेक्षा ।
(५) लधुतरम्‌--भतिशयेत लघु०>लघुतरम्‌ ।
(६) भात्मवलातिगे---भात्मनः वलम्‌--भात्मबलम्‌ । प्रात्मवलम्‌ श्रतिक्रम्य गन्छति तंत्‌ृ-भात्मवलातिगम्‌, तस्मिन्‌ ।
(७) शिल्पिसंघनिर्मितं--शिल्पिनामू_ संघः- शिल्पिसहूः । शिल्पिसछ्ू न निर्मितं>-शिल्पिसद्धनिर्मितम्‌ ।
(८) भाफलोदयकर्माण:-+फलस्य उदयः->फल्तोदय: । फश्ोदयपर्यन्त
कर्म मेपां से-+्भाफलोदय-फर्माणः । (€) पाणिसलस्थ:--पाणेः तलः--पाणितलः। पाणितछे तिष्ठ- तीति-पाणितलस्थः । (१०) सूक्षमदृष्टिः--सुकष्मा चासो दुष्टिए्व->सूक्ष्मदृष्टि: । पाठ तेईसवां
सर्वेनामों के नपुंसफलिझुः में कंसे रूप होते हैं, इसका ज्ञान इस पाठ में देना है | सर्बनामों के तृतीया से सप्तमी पर्यन्त विभशितयों कै झूप पूर्वोक्‍्त पुल्लिज्ली सर्यनामों के समान ही होते हैं। कैवल प्रथमा, द्वितीया के रूपों की विश्वेषता ही पाठकों को स्यान
में रखनी होगी । हल
१६० पंस्तत सप-पिम्क “सर्वे! दाम्य (नपुंतकलिरू)
(१) सर्पम्‌ से स्वाति (सं० सं हा » (२) सबंस्‌ हो
श्षेप रूप 'सर्व! झन्द के पुल्लिद्री रूपों के समान ही होते हैं । इसी प्रकार 'विदव, 'एक, उभ, उमय' इनके रूप होते हैँ । 'ठम! इस्द द्विवचन में ही चलता है तया 'उमय' के लिए द्विवसन नहीं है । यहू विशेष ध्यान में रसमा भाहिए । इसी प्रकार 'पूर्ष, पर, प्रयर, दक्षिण, उत्तर, भपर, प्र, स्य, झन्तर, नेम इत्यादि ठाग्द ससते हूँ। 'स्वा 'प्रन्तर' के विषय में जो कुछ पूर्व लिखा है, वह ध्यान में रणना चाहिए । प्रथम! शाम्द कान के समान ही मपुंसरू में पसता है। इसी प्रकार “धरम, द्वितय, मितय, पतुप्टय, पस्षतय, भ्त्प, प्र्ष, मतिपय' इत्यादि शम्द भसते हैं । 'द्वितीय, तृतीय भी सर्वताम "सर्दी दाग्य शेर सयाव ही मपुंसक्षिस में चलते हैं । यत्‌' शाग्द (मपुंसकलिख्धः) ( १ ) य्त्‌ रे मामि (२) छ ऐेष रुप पुष्िसद्वी 'पत्‌' धम्द गेः समान होते हैं । इसी प्रकार 'प्रम्य, पस्पतर, एतर, कतर, गतम, स्व इस्यादि सर्देतामों के मपूंछशशिक्ध मैं रुप होते है। 'प्रन्पतर्म शब्द प्रपुंगकतिफक हू कान! के रामान घलता है । पु
वितीप भाग र६१
गकिम्‌' छाब्द (नपुं०)
१ किम क्कै कासि
ब्‌ हे 2 कक
पन्‍न्य रूप पुल्लिझ्ी 'किम्‌” शब्द के समान होते हैं । 'तत्‌' बाब्द (नपुं०)
भर तत्‌ ते छामि
प्रन्य रुप 'तत्‌' एाब्द के पुँल्लिस्री रूपों के समान होते हैं। 'एतत्त' शब्द (नपु० )
एक्स एवे एछानि
डे एवत्‌, एनतू,. एऐ, एमे, . एठानि, एनामि
पन्य रूप 'एतत्‌' शब्द के पुँल्लिड्री रूपों के समान होते हैं । “इदम्‌' दाब्द (नपुं०)
१ इदम्‌ ड्मे इमानि
रे इदम्‌,एनत्‌ इमे, एने इमानि, एशानी
भ्रन्‍्य रूप पूल्लिफी 'इदम्‌' छन्द के समान होते हैं ।
'प्रदस्‌! शब्द (मपुं०) झ्मू भमूनि
अन्य रूप पुँल्लिद्धी 'भदस्‌' के समान होते हैं। 'द्वि शब्द द्विवचन में ही चलता है । इसके प्रथमा, द्वितीया में हे” ही झप होता है। सूतीयादि विभक्ति के भन्‍य रूप पुल्लिज्ध के समान हैँ ।
“न्रि! धाब्द बहुवचन में ही खसता है। 'तीणि' यह रूप प्रथमा ठया द्वितीया में होता है। भन्‍य रूप पुंल्लिझ्र के समान होते हैं ।
“चतुर' एाब्द बहुवचनान्त ही है। “चत्वारि', यह रूप प्रथमा दितीया में होता है । शेप पुंल्लिक् के समान हैं ।
श्र प्रदः
१६२ परकृतत स्वयं-रिशर '
'पद्ननू, पट, सप्सनू, दशन्‌' इनफे रूप पुंस्लिज्र के समान ही नपुसकल्िझ्‌ में भी होते हैं। केयलस 'प्र४' शब्द के नपुंसकत्तिझ्ञ मेँ
पुंह्लिउ्ध से मिश्न रूप होते हैं । २ प्रष्ट ५ प्रप्टम्पः रे ग्र्प्द च्चु प्रष्टानाए्‌ इ प्रप्टामिः छ प्रष्य्सु शत, सदृत्त, झायुत, सक्ष, प्रयुत' ये मपुंसकतिय में शान! दम्द के समान घछते हैं । बाग्द--पुंह्लिद
सन्धिः--सुस्तह, मैत्री । युगस्थिनू--यद्गवात्ा, कीशिमान्‌ ।, स्माध--ऐेर । प्रुरुषय्याप्तः--पुष्पों में श्रेष्ठ ॥ पिश्यंशः--पैतृक (पन) फा हिस्सा | विधपह:--सुद्ध । भरतपंम:--मरत (पंथ में) श्रेष्ठ ॥ पुरोचन:--एफ पुरुष का नाम | वस्यमृत:--पर उठामे यापता प्रयतत एन्र । नपुंसक्तिद्धी पेतुक--पिठा सम्बन्पी । किल्विप--औप । प्रफत--विष्पाल शेम--मस्पाण । छ्ल्पा रोपते--पप्तन्द है । क्रियते--किपा णाता है। प्ररीयवाम्‌-- दीजिये। प्िपले--भारण बिये जाते हैं । प्राविध--रकी । विश्वेषण मपुर--मीठा । तिरस्त-- घसम डिया। मम्मल्प्यमु-अम्माव
पोग्य | तुस्प--अमाम ।
पितीय भाग  शै६३
झन्य विषेषतः--प्नासकर | असंशमम्‌--नि:संग्षय । फकथण्चन---किसी प्रकार । दिष्टपपा---सुदेख से । (२०) भोष्मो घृतराष्ट्रादीन्‌ सम्धिमुपदिशति न रोचते विग्नहों मे पाण्डपुत्रे: कथठ्चन ।
है न प यथव धुत्तराष्द्रों मे तथा पाष्डुश्संशयम्‌ ॥ १0 गान्पायाद यया पुष्रास्तपा छुन्तीसुता सम ।
यथा शव सम ते रदया घृतराष्ट्र तथा तवाशाी
डुर्पोघन, यया राय स्पमिदं तात पष्यसि । ५ सम पंतृकमिस्पेय तेइपि पद्यन्सि पाप्डवाः ॥ ३॥
(२०) भीष्मपितामह घृप्तराष्ट्रादिकों को सु्तह् का उपदेश करता है
(पाण्डु-पुन्न: सह) पाण्डवों के साथ । (विग्रहटः) युद्ध, झगड़ा । (कथण्चन) किसी प्रकार मी । (मे म रोचते) मुझे! पसन्द नहीं । (यथा एव में धृतराष्ट्र:) जैसा मेरे लिए घृतराष्ट्र है। (तथा भ्रसणय॑ पाण्हु:) वैसा ही निदचम से पाण्डु है ॥१॥
(यथा श्र गान्धार्याः पुत्रा:) भौर जैसे गांधारी के पुत्र । (तथा मम कुम्ती-सुत्ता:) वेसे ही मेरे लिए छुन्ती के लड़के हैं। (यथा च॑ मम ते रक्ष्या:) और, जैसे मुझे वे रक्षणीय हैं। (घृतराप्ट्र, तथा तय ) है पृवराष्द्र ० वैसे ही तुम्हारे हैं ॥२॥
(दुर्योधन) हे दुर्योधन ! (तात) हैं प्रिय (यथा स्वं८इदं 20002: 2040 /2202 204: राज्य (मम पैतृक॑ इति) मेरे पिता का है
१ यथा --एज। २ पाण्ड:न प्रस ० । ह ग्रास्पायों:ज-च। ४ पुत्राःरज- तया। ५ स्वं-+-इ्ं । ६ पैठृ्क--इठि--एगं । न्‍
१६४ संस्कृत स्वयं-हिक्षत यदि राफ्प॑ म ते ध्राप्तं पाष्यबेया यशस्विनः । इुततः तव तवापीर्व भारतस्यापि कस्यचित्‌ ॥४7। प्रषमेंग घ्‌ राज्य त्व॑ प्राप्तवान्‌ भरतर्थभ। तेफपि राण्यमनुप्राप्साः पूर्वमेवेति में मतिः ॥४॥| मधुरेधव राज्यस्प लेवामर्ष प्रदोपताम्‌ । एसद्डि पुरुषब्याप्र, हित सर्वजनस्थ व ॥ ६
 
ऐसा, (पश्मसि) देखते हो (एवं ते पाण्डघाः प्रपि) हस प्रकार: ये पांडव भी देखते हैं ॥३॥
(ते मणस्विन: पाण्डवेया:) वे कीत्तिमाम्‌ पॉडय (यदि राज्य म प्राप्तम) प्रगर राज्य को प्राप्त न हुए (कुतः-सब भपि इर्द) छुमकी भी गह कैसे भाप्त होगा (भारतस्प प्रपि कस्यचित्‌) किसी भारत के लिये भी कंसे मिलेया ॥४/॥/
(भरठपम) है भरत-श्रेष्ठ ! (त्यम्‌ प्रयर्मेण राज्य॑ प्राप्तवाम) तुम अ्रपर्म से राज्य को आप्त दो गये हो । (ठे प्रपि पूर्वग एवं) थे भी पहिंसे ही (राग्यमनुप्राप्ता:) राज्य को प्राप्त हुए ( इति मे मत्तिः) ऐसा मेरा मत है ॥५॥
(मपुरेण एवं) मीठेपम से ही (राग्यस्य भ्र्य) राज्य का भाभा भाग ([तेपां प्रदीयक्ताम्‌) उनको दीजिए। (पुरुपम्पाप्त) है पुरुष-प्रेप्ठ ! (हिं एतत्‌ सर्वजनस्प हिलतम्‌) कारण कि यही सब सोकों का हितकारी है !।६॥
७ संब-+-भपि+-इदम्‌ ।॥८ ते--अपरि । ९ पूर्षम्‌)८एब-न-एति ।
१० मपुरेण-+ एव ।
द्वितीय भाग श्ष५
प्रतोष्म्यपा चेतू क्रियते, म हितं घो भविष्यति।
तवाप्पकीतिः सकसा भसविष्यति न संशयः ॥७॥ फोर्तिरक्षणमातिष्ठ कोलतिहि परम घसम्‌।
मध्टकीसेंमेमुष्पस्थ प्ोवितं हृाफस स्मृतम्‌ ॥८७ रदिष्ट्या घियस्ते पार्षा हि, बिष्ट्या खोवति सा पूभा ।
दिध्दूया पुरोचनः पापो, म सकामोहत्ययं गतः ॥६॥॥
 
( चेत्‌ प्रन्यथा क्रियते ) भगर इससे भिन्न किया जाय (मः हित॑ न भविष्यति) हमारा हिंस महीं होगा। (सव श्रपि समला: भ्रफीत्ति:) तेरी भी दुष्कीति (भविष्यति न संशयः) होगी इसमें फोई संदेह नहीं ॥॥७॥॥
(कीत्तिरक्षणम्‌ प्राति.्ठ) कीरसि की रक्षा करो। (कीत्तिः हि परमें बलमू) कारण कि कौति द्वी बड़ा बस है। (हि नष्टकीत्तें: मनुष्यस्थ) कारण कि जिसकी कीति लाश हुई है, ऐसे भमुप्य का (मीवितम्‌ भ्रफल॑ स्मृठम्‌) जीवन निष्फल्न है, ऐसा कहते हैं ॥८॥
( दिप्ट्या हि पार्षा प्रियन्ते ) सुदंव से पांडव जिंदा रहे हैं (सा पुषा दिप्टूया जीवति) वह कुन्ती सुदेव से सिंदा है। (पाप: पुरोजनः ) पापी पुरोचन राजा (दिप्टूया सकाम:) सुदेय से कृत- कार्य होकर (पभत्ययं न गत:) बिना को प्राप्त न हुप्ता ॥९।॥
११ तब-+भपि-+भकीति:। १२ कौत्त:--मनुष्य० । १३ हि-।-घफलम्‌। १४ पार्षपा:-+-हिं । १५ सकामः--बत्ययय्‌
30077
7६६ संसत स्वम-दिक्षक
न सम्पेत तथा सोको दोपेणात्र पुरोघषनम्‌ ।
गया हवा पुरुषय्पाप्न छोरो शेपेण गणाहति ॥१०१
तदिरं जीवितं तेषा तब किल्विषनाशनम्‌ ।
सम्मस्तव्य महारास पाण्डवानां सुदर्क्भनम ॥११॥
न चापि छैषों वीराणां जीवतां, कुद्नन्दम ।
पिश्यंश: दाबय प्रादातुमपि सस्त्रभुप्ता स्वयम्‌ ॥१२॥
हे सर्वेत्व स्पिता धर्मे, सर्वे चंवेक्नेतस: ।
प्रभमेंरा मिरस्साइच ठतुल्ये राश्पे विशेषतः ॥१8॥
(लोक: प्रश्न तथा) लोग यहां वसा (पुरोचन दोपेण न मन्येत) पुरोधन को दोप से (युबत) नहीं मानणे (पुरुषय्याप्न ! गधा तत्वों) हैं मनुप्य-श्रेप्ठ ! जिस प्रकार घुमको (लोक: दोपेण गच्छति) लोक दोप से (युफ्त) समझते हैं ।!०॥
(तु दर्द तेपां जीवितम्‌) बह यहे उनका जीवन है। (84 फिल्विपनाशनम्‌) छुम्हारे पाप का नाशक है । इसलिए (महाराज) है महाराज ! (पाण्डवार्ना सुदर्शन सम्मस्तम्यम्‌) पराण्डवों का उत्तर दर्शन मानिये ॥११॥
(कुस्तन्दन) हे रुस्पुत्र | (तेपां वीराणां जीवताम्‌) उन थीरों की जिन्दगी ठक (स्वर्य वद्यमुस्ता भ्रपि) स्वयं दस के द्वारा भी (पिश्यंश: झादातु अपि ख्र न शगयः) पैतृक घन लेना शक्षय नहीं ॥१॥।
(छे से धर्में अबस्मिता:) वेसव धर्म में ठहरे हैँ । (सर्व जे एकजेप्तसः) भौर सव एक दिल वाले हैं । (बिशेषतः दुल्ये रण्ये। विशेपकर समाम्र राज्य में (स्‍्रपमेंण निरस्ता: ले) परर्म से इंटापे गगे हैं ॥१३॥॥
१६ दोपेच-+-पत्र । 2
दिठीय भाग १६७
गवि धर्मस्त्वया कार्यो यदि कार्य पियं चर से। क्षेमं थ यदि कत्तंय्यं तेषामर्ष प्रदोयताम्‌ ॥१४॥ महाभारतम्‌ पाठकों को उचित है कि वे एलोकों में दव्दों का क्रम तथा अर्थ में प्रन्चय के धाव्दों का क्रम देख लें झौर भ्रन्वय बनाना सीखें । योलने के समय जंसी शब्दों की पूर्वापर रचना होती है, उस प्रकार धब्दों की रचना को भन्वम कहते हैं। इलोकों में छुन्द के भनुसार इघर-उघर शब्द रखे जाते हैं ।
पाठ चौबीसवां इब्द--पुल्लिज्धी
प्राश्य: ८ निवास, भ्राधार । वक: -- चगला, सारस । कुलीरः ८: केंकड़ा । प्रदेश: - स्थान | शोप:-- खुए्की । जलचर: ८ पानी में 'ललने वाला प्राणो । वत्स: >पुत्र ॥ वियोग:-भलग होना। श्षुत्दामःर८ मूख से थका हुआ। देवज्ञ:-ज्योतिपी । क्रम:-क्रम, सिलसिला । तास: ८ पिता । मातुल: - मामा । मिध्यावादिन्‌ < मूठ योलने वाला । प्रमिप्राय: - मतलव । पर्वत:-पहाड़ । मन्दघीः - मन्दयुद्धि ।
स्श्रीलिड्धी
पृद्धि: -्वधाई । क्षुपा>भूख । इच्छा -'ाहना | स्वेच्छा+-- अपनी इच्छा । ग्रीवा गर्दन । वृष्टि: - वर्षा । अनावृष्टि: - अवर्पण,
(यदि स्वया थर्मे: कार्ये:) भ्रगर सूने धर्म करना है। (यदि मे प्रियं व कार्यम) भगर मेरे लिये प्रिय करना है । (च यदि क्षेम॑ फर्तत्यम्‌ू) भोर प्रगर कल्पाण करना है। (तेपाम्‌ प्रध॑ प्रदीयताम्‌) उनको प्राधा भाग दीजिये ॥ १४॥
१६८ संस्कृत स्वय॑-प्रिक्क '
वर्षा न होना । छ्षित्ता-पत्थर । ग्राहारवृत्तिः-भोजन का गुबर। नपुंसकलिड्धो प्रायोयवैद्यन > उपोषण (करके मरने का निदचय करना ।) पृष्ठ: - पीठ । व्यक्वन 5 चटनी । तोय८जस्त। त्राण -२ रक्षा -। पाद- पाण >जूता । प्राणत्राण >प्रा्णों की रक्षा । अस्थिन्‌ हड्डी । विशेषण ५ समेत + युक्त । फ्रीडित- खेला । त॒स्त-दुःखी । कुपित - गुस्े हुमा हुभा | लग्न ८5सगा हुआ | उपसक्षित--देखा । द्वादश >+मारह। निविण्ण-दुःखी । क्रिया
समेत्य >-भाकर। ऊंचे *+बोला | सम्पद्यते म्>्यनाता है। रुरोदस्_ रोया । प्राससाद +-प्राप्त हुआ । वज्चयित्पा >-फेंसाफर। घिरयत्तिस- देरी करता है । अ्रक्षिप्यस-नफेंककर । व्यापादयितुमूर/मारमे के लिये । झनुछ्ठीयते5> की जाती है । यास्यन्तिजाएंगे, प्राप्त होगे। अ्रनुष्ठीय -- करफे । आरोप्य-भड्ाकर । समासाद स्स्प्राप्त करके |
प्रक्षिप्पफेंककर । धन्य
नाना ८ पभनेक । सादरम्‌ न प्रादर के साथ | जातु*ःकिसी समय,
झकदाघित्‌ | अलम्‌ ८ पर्याप्त, काफी । (२१) बक-कुसीरफयो: कपा
(१) अस्ति कस्मिदिचत्‌ प्रदेशे मानाजलघरसनायं सरः। सत्र प्र कृताश्रय: एकः वकः यृद्मावम्‌ उपायतः, मत्स्याव्‌
(१) (नाता-जलघर-सनाथम्‌) बहुद प्राणी जिसमें हैं ऐसा) । ( हत्न झृताशयः ) वहां रहमेवासा । (लुरक्षामकष्ठ:“ररोद) मूल से जिसका गला पका हुआ है ऐसा, छालाव के किनारे
2 भ
द्वितीय भाग १६९
व्यापादयितुम्‌ श्रसमर्थ: । ततदच क्षुरक्षामकष्ठः, सरस्तीरे उपधिष्टो शरोद । एक: कुलीरकफो नाताजलचरसमभेतः समेत््य, तस्य दुःखेन दुःखितः सादरम्‌ इर्द ऊभे--( २) किमद्य त्वया झाहार- युत्तिनं भ्रनुष्ठीयतेी । स वक प्राहु--वत्स, सत्यम्‌ उपसक्षितं मभवता | मया हि मत्स्यादनं प्रति परमवेराग्यत्या, सॉम्प्रसं प्रायोपवेशन कृतम्‌॥ तेन भहं समीपागसानपि भत्स्यानू न
भकमामि । (३) कुलीरकस्तच्छ त्वा प्राह--कि तदु वैराग्य- कारणम्‌ । स प्राहु--भहम्‌ भरस्मिन्‌ सरसि जातो वृद्धि गतदच |
सस्मया एतप्छू त॑ यद्‌ द्वादशवाधिकी पनावृष्टि: सना सम्पद्यते । (४) झुलीरक भाह--कस्मात्‌ सछ सम्‌। बक भाह--दैवज्ञ- मुसात्‌ । पत्स, पश्य--एतत्‌ सर: स्वल्पतोयं वर्तते । शीक्रं धोप॑ यास्यति । प्रस्मिन्‌ णुष्के ये: सह प्रहूं वृद्धि गत: सदेव
कम
पर बेठ्कर रोने खगा । ( नानाजअसचरसमेतः ) बहुत जल में विषरने याले प्राणियों के साथ । (२) ( सत्यमुपलक्षितं भवसा ) ठीक भ्रापने देशा । (मया हि”““न भक्षयामि ) मेंने तो मस्स्यभक्षण के थिषय में उपवेदन ब्रत फिया है, उससे में पास प्रानेवासी मछलियों को भी नहीं खाता। ( ३ ) (णातो घृद्धि गतरच) उत्पन्त होकर बड़ा हो गया। ( तन्मया'"““खग्ना ) तो मैंने यह सुना है कि थारहू साल की पझनावृष्टि लगी है। (४ ) (श्षीघ्रं शोप॑ यास्यतति) थ्रीघ्र ही क्षुष्क होगा। ( भ्रस्मित्‌“माश्य॑ यास्यन्ति ) यह खुष्क होने पर जिनके साथ में बड़ा हुप्ता प्ौर हमेणा सेला ये सब जल के झमाव से नाश फो प्रार्स होंगे।
१ कुसी रकः--तत्‌ +घुल्वा । २ एससत्‌--थुवम्‌ ।
8० संस्कृत स्‍्वय॑-शिक्षक - *
फ्रीडितद्ख, ते सर्वे तोयाभावात्‌ लाश यास्यन्ति | त॒तू तेषां वियोगं द्रष्टरमू अहम्‌ असमर्प:, तेन एवत्‌ प्रयोपयेशन कृतम्‌। - (५) 0त: स॑ कुलीरकस्तदारुप्पं, अन्येपामयि जसचराणां तत्तस्य बचने निवेदयामास | प्रथ से सर्चे भयत्रस्तमनसस्तम्‌ प्रभ्युपेत्य पग्रच्छ--साव, भ्रस्ति फ्िचिदुपायः, य्रेन अस्मार्क रक्षा भषति । (६) वफ झाह--भस्ति प्रस्य जला- घयस्य नातिदूरे प्रभूतजलसना्थ सरः । सदु, यदि मम पृष्ठ कश्चिदारोहति, तम्‌ प्रहूं तत्न नयामि। (७) श्रथ ते पत्र विष्वासमापन्‍्नास्तात, मातुल इति शुवाणा भहं पू्यम भू पूर्यम्‌ हति समन्तात्‌ परितस्थु:। (५८) सोअपि दुष्ठण्मः, क्रमेण, तानू पृष्ठम्‌ू आरीप्प जसाशयस्य मातिदूरे, शिल्रां समासाथ तस्याग आक्षिप्य स्वेच्छया तान भक्षगित्वा स्थकीयां मित्याम भाहार-_ (५) (तततः स“““मिवेदयामास) परद्चात्‌ उस फेंकड़े ने यहू सुनकर भ्रन्म जल-निवासियों फो भी उसका भाषण निवेदन किया । ( प्रथ“पत्रक्छु: ) प्रनन्‍्तर वे सव भय से डरे हुए मन वाले उसके पास जाकर पूछने लगे। (६) ( प्रस्ति भ्रस्य/ ४४ मयामि ) इस तालाब के पास ही बहुत जल से युक्त एक तानलाव है। भ्गर फोई मेरी पीठ पर बंठेगा तो में उसको वहाँ ले जाऊंगा । (७) (प्रथ ते““परितस्थु: ) पर्जाव्‌ ये वहाँ विश्वास करने वाले पिता, मामा ऐसा बोलने बाछे, में पहििक्े, में पहले, ऐसा
फहते हुए उसके इधर-उधर टहरे । (८) ( प्िसोएएणाए भरकरोत्‌ ) पत्थर प्राप्स करके, उसके ऊपर फ़ेककर प्रपती इच्छा
_के प्रनुसार उनको भद्दाण करके झपना नित्य का भोजन का भोजन या कार्य
३ मनसःन-तम्‌ । ४ घापला:न-ताठ । ५ शुशाणाः न प्रहम्‌ ।
दिप्तीय भाग १७१
वृत्तिमकरोत्‌ । (९) भन्यस्मित्‌ दिने त॑ कुलीरकम्‌ भाह-- वात ! मया सह ते प्रथमः स्नेहः सज्जातः। तत्‌ कि माँ परि- त्यज्य भ्न्यानू नयसि। तस्माद्‌ श्रदथ मे प्राणत्रार्ण कुरु,
( १० ) तदाकर्य॑ सोडपि दुष्टरिचन्वितवाम्‌--नि्िण्णोहं मह्स्यमांससमक्णेने । तदद्य एन. कुखीरक व्यण्जनस्थाने करोमि--( ११ ) दृति विचिन्त्य, तं पृष्ठमारौष्प, तां बध्यशिसाम्‌
उदिंदय प्रस्थितः । कुसीरको5पि दूरादेव भस्थिपर्वत॑ भवलोकय मत्स्पास्थीनि परिज्ञाय तम्‌ भपृच्छतू--तात |! कियदूदूरे सतू
जलादायः ( १२ ) सोथ्पि मन्दघीः, जलचरोख्यम्‌ इसि मस्वा, स्थले न प्रमवति इति, सस्मितम्‌ हृदम्‌ भाह--कुलीरक ! कुतोन्यो जला-
 
करता था | (€) (मां परित्यज्य) मुझे छोड़कर (१०) (सोष्पि दुप्टश्नतितवानू) उस दुष्ट ने भी सोघा। (नि्िण्णो“स्थाने फरोमि) मस्स्यमांस भक्षण से घृणा हुई है, तो आज इस फेंकड़े बी में घटनी बनाऊंगा। (११) (वर्यशिलां उदिष्य प्रस्थितः) घघ करने के पत्थर की दिल्ला से चला | (मत्स्यास्थीनि परिज्ञाय) मश्च॒स्तियों की हृड्डेयां जानकर। (१२) (सस्मितमिदमाह) हेंसता हुमा ऐसा बोज्ना। (ऋुतोधयो जलाशयः) कहां पूसरा ताज़ाब
६ बृत्तिम्‌+भकरोतू । ७ दुष्ट:--बिन्तितवान्‌ । ८ निविष्णः--अहम्‌ । $ पृष्ठम्‌ -भारोप्प । १० झुसी रकः--प्रपि | ११ दूरात्‌ू--एवं। १२ चरः:न- प्रयम्‌ । १३ छुतः + प्रन्यः ।
१७२ संस्कृत स्वयं-शिक्षक
दायः । मम प्राणयाधा इयम्‌। स्वाम्‌ भ्रस्पों शिल्रायां िशक्षिप्प भक्षयामि। (१३) हत्युक्तवति सस्मितु, कुपितेन कुलीरकेन स्थवदनेन गबायां गृहीतो मृतश्ब । भ्रथ सर्ता यकग्रीयां समादाय
शनैस्तबल्ाशयम्‌ प्राससाद | (१४) तत:ः सर्वरेव जलघरे: पृष्ठ:-- * भोः फुस्तीरक ! कि निमित्तं स्वे पश्चादामात: ? कुणलकारणं तिप्ठति। स मातुलो४पि नायातः । सत्कि चिरयति । (१५) एवं है: प्रभिद्ठिते
कुन्तीरकोषपि विहस्प उयाच--मूर्खा: सर्वे जसघरास्तेन भिध्या- यादिना वम्घगित्वा, नातिदूरे शिलातले प्रक्षिप्ता: भक्षिताश्न | सतृ, मया तस्य प्रभिप्रार्य ज्ञात्वा, ग्रीवा ध्यम्‌ भ्रानीता। (१६) तदतें सम्भ्रमेण । प्रधुना सर्वजसचराणां क्षेम॑ भविष्यति ।--प्रतम्त्रम्‌ ।
 
(मम प्राणयात्रा इमम्‌) मेरी प्रार्णों की रक्षा यह। (१३) [हुवति उक्तवत्ति''मृतश्च) ऐसा उसने बोला, इस क्रोषित केंगड़ें मे भ्पने मुख से उसे गले से पकड़ा घौर मार दिया। (हाने:/॥न। झाससाद) पीरे-घीरे उस साप्ताद के पास पहुँचा । (१४) (कुप्ल- कारण तिष्ठति) कुदल है म। (१५ ) (पतैः भमिष्ठिते) उनके कहने पर | (मूर्ख़ा:“भामीता) मूर्स सब जलनिवासी प्राणी, उस भ्रसत्य- भाषी ने ठगकर पास के पत्यर पर फ्रेफंकर क्वागे। इससिए में उसका मससद जान यह गला सामा । (१६) (तदसं”“मर्विष्यत्ति) सो बस है भव घबराना । भव सब जश-निवासियों का कल्याण होगा ।
१४ शनः-|-तत्‌--जला> । १५ चरासनगैग
दितीय माय १७३
पाठ पच्चौसवां प्रव स्त्रीलि्ली दन्दों के रूप अनाने का प्रकार लिखते हैं । संस्कृत में कोई अकारात्त झन्द स्त्रीलिज्ी नहीं है। प्राकारान्त शब्द प्रायः स्त्रीलिज्जी हुप्ता करते हैं। योड़े ऐसे धाब्द हैं नो आकारान्त होने पर भी पुँल्लिज्धो हैं। परन्तु उनको छोड़ दिया जाय तो बाकी
के सब हझाकारान्त शब्द स्त्रीसिड्धी हैं ।
आकारान्त स्त्रीलिद्धी 'विद्या' दाग्द १ विच्ा बिचे विद्या संब.. (हे) बिचे रे हा रे बिद्याम्‌ हर] रह डे विद्या विधाम्माम्‌ विद्यामिः 4 विद्याये कि विद्याम्पः ५ विद्यायाः न » दद | विद्ययो: विद्यानाम्‌ छ विद्यायाम्‌ फ् विद्यासु
इस प्रकार 'गद्भा, रमा, कृपा, मज्जा, जिल्ला, भार्या, मासा, गुहा, शाला, वाला, पत्रिका' इत्यादि शम्दों के रूप होते हैं।
“अम्बा, अक्‍्का, अल्ला, इत्यादि दान्दों के सम्योधन के एक- यब्न के “अम्भ, अक्क, भ्रलल' ऐसे रूप होते हैं। दोष रूप उक्त “विद्या! के समान ही होते हैं ।
इकाराम्त स्त्रीलिड्री 'लक्ष्मी' दाब्द
१ सदी: श्क््म्यो सक्म्यः सं (है) लक्षिम कं श्र
२ खदमीम्‌ म्क शह्मीः
३ शइम्मा सक्ष्मीस्याम्‌ सदपीमिः ४ सप्म्यै कक सश्मीस्मः
१४ | संस्कृत स्वज-पिघर _
पाठ सत्ताईसवां
इकारास्त स्त्रीलिस्रो 'दचि' दाग [ चिः श्भी ... दचयः सं* (है) रुषे हे हे है २ रुचिम्‌ पा रुजीः है ३३ रच्या अभिम्पाम्‌ इधिभिः ४; दब्ये, रुचये हा रुपिम्यः ५ दष्या:, रुपेः फ् ५ ६ र क कच्योः डघीमाग्‌ कं इच्यामू, दयो हर रवि
इस शाब्द के चतुर्थी से सप्धमी-प्रयेन्त एकव्चन के दो-दो रूप. होते हैं--एक 'सक्ष्मी' शब्द के समान तथा दूसरा 'हरि” के समान। इसी प्रकार 'स्तुपि, मति, बुद्धि, घुचचि” प्रादि दाम्द चलते हैं। उफारान्त स्थीछिक्री 'धेमु' शम्द
१ पेतुः  '. एघेगू बेतगः सु (है) भेनौ क्र हे २ गेगुम्‌ । पनूर्‌ इृ पेन. : बेनुम्पात्‌ धेगुमिः ञ पेन्‍्बे, पेतने न भेगुम्पः ५ पघेस्बा:, घेनोः कप रे हि ए.छ बेस्वोः पेगुनास्‌ छ पेस्वामू, पेनो को पेंदुपु इसी प्रकार रणज्जु, हनु, तनु, सघु, इत्यादि स्पीलिज्ञी एम्द बजते हैं।
इस शाम्द के भी घतुर्षी से सप्तमी-पर्यत्त एकवचन के दो-दो
झूप होते हैं, एक 'भगू! शम्द के समान तया दूसरा 'मामु हे ... ह-३६
द्वितीय भाग श्छछ
समान होता है। इकारान्त स्त्रोलिझर छब्दों से ईकारान्त स्त्रीलिझी दाब्दों में कौन-सा भेद है, तथा उकारान्त भौर ऊकारान्त स्त्री निगी शब्दों में कौन-सी मिन्नता है, इसका विचार पूर्वोक्त रूप देखकर पाठकों को करना भाहिए।
धकारान्त स्त्रीलिज्ली 'समिध्‌' शब्द
(१) समित्‌ समिघौ समिपः (सं०) (है) » र् ह (२) समियम्‌ अर (३) समिधा का, समिद्धिः (४) समिषे हर समिदृभ्यः (५) समिषः हे हर (६) » समिषोः समिधाम्‌ (७) समिधि र समित्सु
इसी प्रकार 'सरितू, हरित्‌, भूमृत्‌, शरद, तमोनुद्‌, बेमिद्‌, क्षुद्‌, चेच्छिद्‌, युयुघ्‌, गुपू, ककुम्‌, भग्निमधू, चित्रलिखू, सर्वशक्‌! श्ादि दागद चछतते हूँ । इनके पुल्लिझु भौर स्त्रीलिझु के रूप समान होते हैं। उक्त शब्दों में 'सरित्‌, शरद, क्षुधू, ककुम्‌ ये घाब्द स्त्रीसिद्धी हैं । इनके थोड़ें-से रूप नीचे देते हैं। जिनको देखकर पाठक पन्य रूप बना सकेंगे ।
पं स्वयं-गिक्षक
१७८
  
| तृदीया एकवचन
    
               
३
    
सरिता
                        
     
 
 
           
                   
          
दरदा दरदुभ्याम्‌ शरत्सु शुप्‌ लुघा छुद्॒म्पाम्‌ श्त्पु फकुभा ककुब्म्याम_ | कई हरिता हरिदृश्माम | दरित्यु भूमृता भूभूदृम्यम | ३ तमोमुत्‌ तमोदुदा.| कमोबुदन्याम| तमोदृच वैमिद्‌ वेमिदा.. | मैमिवृस्याम | पैमिसय बेच्चिद. | जेच्थिय. | चैच्छिव्पाम | बे यरयुत्‌ युपुपा 98 थी टिल गुप्‌ गुपा : 282 3 वित्रसिस्‍्स्याम्‌ | पिनरशिशु
खित्रलिख._| पित्रलिसा आगरा िनाणएण सर्वशरम्याम्‌| सवेधय
पाठ अट्डाईसवां
लफारान्त स्प्रीिद्धी वाच्‌ शब्द हे ) बार, वाग वादौ वाघषः (ल०)... हि) » हि
(२) डे (२) 3 बार्स्याम्‌ आत्मिः
द्वितीय भाग १७९
(४) वाजे वाग्म्माम्‌ वाग्म्यः (५) वाचः 5 न (६) के याो: वाचाम्‌ (७) दाबजि हे वाक्षु
इसी प्रकार 'स्रजू, दिश्‌, उष्णिह,, दृशू, त्विपू, प्राघृष्‌! इत्यादि दाब्द चलते हैं | इनके थोड़े-से रूप नीचे देते हैं---
 
 
 
जज जज द्वितीया तृवीया सप्तमी एफवचन. | एकवचन व्विवचन बहुवचन स्रक्‌ स्रमम्‌ स्नग्म्याम्‌ सद्घु दिफ्‌ दिषश्म्‌ दिग्म्याम्‌ दिल्षु उष्णिक्‌ उष्णिहम्‌ उप्णिग्भ्यामु | उप्णिक्षु द्क्‌ दृष्ठम्‌ दृग्म्याम्‌ द्क्षु स्विद्‌ त्विपम्‌ त्विश्ग्पाम्‌ ल्विड्सु प्रावृद्‌ प्रावृपम्‌ प्राबृडभ्याम्‌ | भावृद्सु
अआफारान्त स्त्रीलिड्धी मातृ” शब्द
(१) माता माठरी मातरः (से०). (है) मातः ब के (२) मासरम्‌ ड मातृ: (१) मात्रा मातृस्याम्‌ मायूमिः (४) मात्रे कहे मातुम्पः (५) मातुः 2 हर (६) अर मात्रो: मातृणाम्‌ (७) माठरि ही मातृपु इसी प्रकार 'दुह्तृ, ननान्दू, यासृ' घब्द चलते हैं। रत
गा
(८० उंसेत स्वप-शिश्ा
ऋकारान्त स्त्रीलिस्डी 'स्वसृ” शब्द
(१) स्बसा स्वसारौ स्वत्ताए (सं०). (है) स्वसः ह हर कि
(२) स्वसारम्‌ | स्ब्पूः
(३) स्बस्रा स्वसृम्पाम्‌ स्वसुमि:
दोप रूप “मात” वाब्द के समान होते हूँ । प्रधमा, द्वितीया, '. सम्बोधन के रूपों में 'स्वसू' छस्द के सकार में प्रकार दीधे होता है * पैसा 'मातु” फ्श्द के तकार में प्रकार दीर्प नहीं होता। इतना ही इन दोनों द्षद्दों में भेद है।
श्रोकारान्त स्त्रोलिड्री धो शब्द
(१) च्चौः चातौ धाषः (सं०) (है) , डर (२) चाम्‌ हे फ चचाः (३) झ़बा - चोम्याम्‌ चोभि; (४) गे र्‌ चोग्य. (५) चोः » » (६) ए चदाः घबाम्‌ (७) - पति छः धोषु हसी प्रकार 'गो' दागद चलता है--
(१) गौः गावो गाव (सं०) (है) » रे ऋ
मा इस्पादि
(२) गामू भर
दितीय माद १८१
पाठ उनतीसवां
ईकारान्त स्प्रो लिज्री 'घो' शब्द (१) घीः घिमो धिय : (संग). हहै) » छः ए (२) घ्यम्‌ रि गे (३) दिया घीम्पाम्‌ घीमिः (४) पिये, भिये गा धीम्पः (५) पिया, बियः छः हि (६) ह.. ».. थियोः धियाम्‌, भीनाम्‌ (७) धियाम्‌, धियि घीपु
इसी प्रकार 'सुधी, दुर्घो घुद्धपी ह्ली, मी, सुश्री, मी, दृत्यादि एाब्द चसते हैं । ऊकारान्त स्त्रीलिद्धी 'भू' धाव्द
(१) भू भुवो भुवः (सं०) (है) » ड छः
(२) भुगम्‌ ] छः
(१) भुगा भूम्माणु मूमिः
(४) मुरबे, मु्द क्र मूम्पः
(५) मुदाः, भुगः हि
(६) भुवाः:, मुथः भुबो: मुषाम्‌, मूनाम्‌ (७) भुवाम्‌, मूदि. » भूपु
इसी प्रकार 'सुभू, भ्र, सुभ्र, इत्यादि घास्द चलते हैं । वकारास्स स्थ्रीलिद्ध 'दिव' दाब्द (१) चौः दिवो दिवि- (ब०) हे) ,, हु) (२) दिवम हे
कर
हर
प्टर . न्‍ संस स्पपंपएच
(३) दिया , . धुम्पाम्‌ युति: (४) दिये के | ुम्यः ( पृ ) द्बिः झ्
(६) हे द्बोः दिवाम्‌ (५) दिवि '
लिन ० पर्प पाठकों को इस दाब्द के रूपों के साथ 'दो शब्द के रूपों की पुलता -कररनों चाहिए, भौर दोनों के रूप विशेष ध्यान मेँ रखने चाहिए । सफारान्त स्परीड़िज्ञी भा दाब्द
(१) त्माः भासौ भासः (सं०) (है) , ]॒ के (२) भासम्‌ * हे (१) भासा हा भाग्पाम्‌ मामिः (२) जासे 072 भाग्यर (५) भासः को 2 (६) भास भायों: भासाम्‌ (७) भामि भाप्मु इसी प्रकार सब. सकारान्त स्त्रीसिज्भी शब्द घसत हैं । ,... पाठ तीसवां ऐकारान्त स्प्नीलिड्री 'ई! दास्द (४) श्ः रापौ रामः (स्«) (हे) » क़ हा (२) रामस्‌ "छः श्र शाम्पाम्‌ * शामिः
(१) राया
दितीय भाग
(४) ण्ये राम्याम्‌ (४) शायः ऋ (५) हि रायो: (७) रामि हे
पुल्लि्ी में 'रे' श्ष्द इसी प्रकार घलता है ।
होता । पकारान्त स्श्रीलिज्धी 'ध्प्‌' शब्द
'प्रपू” शब्द सदेव बहुबचन में ही चलता है। एकवचन, द्विवचनन के रूप नहीं होते हैं ।
(१) प्रापः (४) (४०) (है) बापः (५) (२) भपः (६) (३) भ्रश्िः (७)
आकारान्त स्त्रीलिश्री 'जरा' दाव्य
श्ट)
यम्पः म्फ रायाम्‌
रासू , कोई भेद नहीं
इसलिए इसके
प्रशम्यः अवृम्यः अपाम्‌
भ्प्सु
प्रधथमा, सम्बोधन के एकचचन में, तथा “भ्यामू, भिस्‌, भ्यस्‌' प्रत्यय भागे झाने पर, 'गरा' दाब्द में कोई भेद नहीं होता परन्तु प्रन्य बचनों में 'जर' झब्द के लिए 'जरस्‌” ऐसा भादेश विफल्प से
होता है ।
(१) भरा जरे, बरसा भरा, जरसः (सं०) (है) णरे * झझ- क खत श (२) घरामू, जरसमभ्‌ , » रु श (३) जरवया, जरमा छर कम्पामू, जराधिः
(४) जराये,  जरसे पे जराम्पः
(५) जराया, घरसः गन कह
(६) हर ४»... णरयो:, जरसो: जसाणाम्‌, जरसाम्‌
(७) जरायामू, जरसे » » बरासु
हा पंच संवयं-परितर
“जरा! दान्द 'विद्या' के समान ही सता है; परन्तु जिस उम्रय उसमे स्थान में 'जरस्‌' भादेश होता है, उस समय सकाराना धम्द के समान उसके रूप बनते हैं ।
'झजर, निर्येर' दब्द पुल्लिज्ञ होने से देवा प्ब्द के समान घसते हैं । परन्तु उक्त विभम्तियों के यचनों में उनको भी 'परजरस, निर्जेरस्‌! ऐसे प्रादेश होते हैँ। भर्थात्‌ इनके भी 'जरा' घम्द के समान दो-दो रूप बनते हैं । वि
पाठ इकतीसवां प्रव पाठकों फो बताना है कि स्त्रीसिज्जी सर्वेता्ों के रूप गिस ' प्रकार होते हैं । रा पाफाराम्त स्त्रीलिम्री 'सर्वा' शब्द (छः सर्वा सर्बे !._ सर्गाः (५). (है) से #& नि (२) सर्वाम्‌ सर्वे सर्वाः (३) सर्वया पर्वास्पाम्‌ सर्वापिः (४) राबस्य कि सर्याम्पः ! ६ । कि सर्बयोः समसाम्‌ (७) पर्बृस्याम्‌ न सर्वासु
इसी प्रकार 'पूर्वा, परा, दक्षिणा, उत्तरा, प्परा, प्रा, मेमा'
इत्यादि सर्वतामों के रूप होते है ! भप्रषमा, घरमा, द्वितया, भितया, प्रस्पा, भर्धा, कतिपया
इत्यादि सर्वनाम स्थीलिजी होते हुए मी 'यिद्या' हे समान चलते
3
द्वितीय भाग १८५
हैं। इनके पुलिझ्शी रूप 'देव' के समाच चलते हैं द्वितीया, तृतीया के रूप दो-दो प्रकार के होते हैं । जैसे--
आ्राकारान्त स्त्रीलिसी द्वितोया' शब्द
(९१) द्वितीया द्िप्तीये डितीयाः (सं०) (है) द्वितीमे चर (२) द्विप्तीयाम्‌ कप पा (३) द्वितीयया द्वितीयाम्पाम्‌ दितीयाशिः (४) द्वितीयस्मे, द्वितीयाये फ द्वितीयाम्यः (५) ढ्विठीयस्या:, द्वितीयायाः न
(६) के है द्वितीयानाम्‌, द्वित्तीयासाम्‌ (७) द्वितीयस्थाम्‌, द्वितौयायाम्‌ द्विवीययो: द्वितीयासु
इसी प्रफार छृतीया क्षम्द चस्तता है।
“यत्‌! दाम्द स्त्नोलिकूगी
(१) गा गे याः
(२) माम्‌ छः कर]
(६१) गया याम्याम्‌ याभिः
(४) यस्पै कर याम्यः
(५) यस्पाः हर पे
(५) शे ययोः यासाम्‌
(७) यस्‍्याम्‌ हे पाप
इसी प्रकार “भन्या, प्रन्यतरा, इतरा, कतरा कतमा, त्वा,'
दस्यादि सर्वनामों के रूप होते हैं ।
“प्रन्यतमा' शब्द के, सर्वेतराम होते हुए भी, विद्या के समान रूप बनते हैं, यह वात ध्यान में रसनी चाहिए ।
धंस्तत छप-पित्तक
१८६ पाठ बत्तीसवां स्श्रलिस्धती किम! हातद (१) का के का (२) काम कै ह (३) कया काम्पाम्‌ कामिः ( . ) क्स्ये कक अयम्पर (५) कस्पाः ह न (६) न कयोः कासाप्‌ (७) कस्पाम्‌ हे कामु स्त्रीलिड्री 'तद्‌! शब्द
(१) प्ता ते हाः (१) ताम्‌ हे ताः (३) तय ताम्याम्‌ तामिः (४) ष्स्पं का ताम्पः (५) ठ्स्याः | 4 (६) के त््योः तासाम्‌ (७) तस्याम्‌ हामु
इसी प्रफार ध्यत्‌' सर्वनाम के स्त्री्िद्ध में रूप होते हैं। सथा-- (१) ह्पा ण्ये श्याः (२) स्पाम्‌ स्ये घ्वाः
इत्यादि 'तद्‌” दब्द समान रूप होते हैं । 'एतत्‌! शब्द स्थ्रोलिज्धो (१) “एपा एवे ए्‌हाः (२) पृतामएनामू. एठे, एने एव, एवाः
एवामिः
(१)
एहया, एनया एवाम्हाम्‌
दितीय भाग १८७
(४) एठस्पे एवाम्पाम्‌ एवाम्पः (५) एतस्थाः के रे (६) मर एतयो+, एनयोः एतासाम्‌ (७) एउस्पाम्‌ कट एतासु पाठ तेंतीसवां “इवम्‌' दाब्व स्त्नीलिड्धी (१) इयम्‌ झ्मे इमाः (२) हमाम्‌, एसाम्‌ इमे, एने इमाः, एसाः (६) प्रमया, एनया आम्याम्‌ झा्भिः (४) भ्रस्यै है भ्राम्पः (५) प्रस्माः छे श (५) प्रस्माः अ्रमयोः, एसयो: प्रासाम्‌ (७) प्रस्पाम्‌ हैः, प्रासु अदस्‌' शब्द स्त्रीलिऊ्ी (१) भ्सौ प्रमू प्रमूः (२) प्रमुम्‌ ण्ट हर (३) पझमुया भ्रमू म्माम्‌ अमूमि:ः (४) भमुष्य छः प्रमूम्पः (५) अमुष्याः कर ढ (६) डक भ्रमुयो: प्रमूषाम्‌ (७०) परमुष्याम्‌ अ्मूषु
द्वि' शब्द स्त्रीलिेफू में नपुंसकलिड्ी 'द्वि' शब्द के समान ही चलता है।
'त्रि' बब्द का वहुवशन में ही प्रयोग होता है। इसके स्त्रीसिज्धी के रूप मीचे दिए है---
<८ट ५ र्‌ संस्कृत स्वेकीसक
+च्रि! ज्ञब्द स्त्रीलिद्भी (१) दि्ः (५) हिसृम्पः पा कि (६) 8वियृधाम्‌ सु ट
(४) विसुम्पः शी
(यहां 'तिसृणाम्‌ ऐसा रूप नहीं होता है। स्मरण रहे)! '
'चतुर' शब्द स्त्रीलिज्भी
(१) भतस्रः (५) चतसुम्पः (२) न्‍ै] (१) चततृभाग्‌ (3) चतसृत्रिः (७) अर्मृपु (४) भतसृम्पः
यहां भी सृ दीर्ध नहीं होता है ।
'विशति/ शब्द स्वीसिज़ी है । इसके रुप "रुचि! शब्द के समान होते हैँ । प्रायः इसका प्रयोग एक्शन में ही हुमा करता है । परन्तु प्रकरणानुसार भन्य वर्षों में मी हीता है । जैसे-- पुस्तकानां विद्यति:---पीस बित्ताबें ।
विष्वत्ि: पुस्तकानि---
पद़ितानां है विशती--चासीमस पश्द्धित (दो वीस पण्डित) ।
विधप्राधिनां त्रयः विध्वतय:--विद्यार्थियों के छीन बीस (स्ताठ
विदार्षी ) ।
इस प्रयार प्रकरण के भसुसार, सब यपनों में प्रमोग हो सकता है । त्रिधतू, घत्वारिशत्‌ पद्माश्‌--से शब्द स्वीसिकी हैं । इनके
रुप 'मरित्‌' शब्द के समान होते हैं ।
द्वितीय भाग १८९
चष्ठि, सप्तति, भ्रशीति, नवति>ये दाम्द स्त्रीलिझी हैं। हन के रूप 'रुचि' पाव्द के समान होते हैं। (देखिए पाठ २७)
'कोटि' छाब्द स्त्रीलिज्ी है। इसके रूप 'रसि' दाब्य के समान ही होते हैं ।
पण्चनू, षप्टनू, सप्तन्‌, भष्टनू, नवनू, इनके स्त्रीलिफ्ी रूप पुल्लिय्सी के समान हो होते हैं। (देखिए पाठ १७)
पाठ चौंतीसवां फक्िया-पव-खिचा र
प्रिय पाठकगण ! इस समय पश्राप संस्कृत में साधारण व्यवहार की यातचीस भी कर सकते हैं । इस संस्कृत-स्वयं-शिक्षक को प्रणाली से झापके पग्नन्दर झात्मविश्वास भ्रवद्य उत्पन्न हुआ होगा । संस्कृत-स्थमं-शिक्षक उत्तम मार्गदर्शक है | जो इसके झनुसार भपमे मार्गे का भनुसरणा करेंगे ये निस्‍्सन्देह संस्कृत-मन्दिर के भन्दर प्रविष्ट होकर, यहां के भ्रमूल्य उपदेश के रसनों फो पाकर उन रनों से भ्रपने-पभ्रापको सुशोभित करेंगे । संस्कृत स्वयं-शिक्षक के पिछले पाठों में प्रापने नामों का विचार सीखा । च॒क्य में जैसे नाम होते हूँ वैसे त्रियापद भी हुआ करते हैं, जिनका सिचार इस भाग में फराना है । रामः प्राम्न मक्षयति - राम ग्राम साप्ता है।
इस वाक्य में 'रामः भाज्' ये नाम हैं भौर 'मक्षयति' यह क्रिया
१६९ .. नसंक्तय छाप॑-पिम्रर 3
है -! क्रिया के बिना धामय पूर्ण नहीं हो सकता । इसलिए पूर्ण वाक्य बनाने की योग्यता आप्स करने के सिए आपशडों फ्रियापदों का विचार करना चाहिए ) वाष्य में निम्न यातें हुभा करती हैं---
(१) नाम--रामः, ऋष्ण:, ईश्वर, देवता, फसस्‌ इत्यादि प्रकार के नाम हूोते हैं ।
(२) सर्ववाम--सः, सा, ततू, सर्व, विश्व, किम का भादि , सर्वताम होते हैं।
(३) विशेषण--चुभ, सुन्दर, दवेत, मधुर प्रादि गुण बताते याले झन्द विशेषण होते हैं । (४) क्रियापद-गच्छति, बदति, मरोति, जानाति प्रादि क्ियादर्शक दाब्द क्रियापद होते हैं ।
(५) प्रव्यय-घ, परन्तु, झिन्‍्तु, यदि, भपि, चेतू इत्यादि दाम्द भ्र्णम होते हूँ ।
हन थांच सवयशों को निम्म वाजय में पाठक देश सब से हैं“: सुधियाभूपितो रामः पत्तिग्रतया सीतया सह, इदानी यर्त गर्छति । त॑ कुमार राम, भार्यमा सीतया, श्रात्रा लक्ष्मणेंन थ सह, बने गन्‍्छरते प्रयसोगय, नागरिकों जनेसू, ते एय प्रनुगष्छति । भो मित्र ! पह्य।
हंस पलय में 'सुविद्याभूपषित:”  पतिग्रतयाँ प्रादि विशेषण हैं ।, राम, साता, सदमण, यन, प्रादि नाम है। गर्छति, पद्य झादि प्रियापद हैं | हहू धर भी: प्रादि धय्यय हैं । इसी प्रकार शझाष प्रत्येष याजय में देणिए तथा किस दाम्द से कौन-सा प्रयोजन सिद् होता है, इसका भी
+४..
दितीय भाग १९१
विचार कीजिए । जिससे भापको वाकगय में शब्दों के महत्व का पता सग जाएगा ! भस्सु । झव क्रिया के रूप देते हैँ, जिनको भाप कप्ठस्थ कीजिए । परस्मेपद * >--प्तसायाम्‌ । [गण* पहसा] भू [धातु] प्र्थ - होता, भस्तित्व रखना इस "भू घासु के खतंमान काल का रूप
 
                
 
यतंमान काल वन एकबचन | हे प्रथम पुरुष मयति मध्यम पुरुष भवसि । । क् उत्तम पुरुष भवामि भवावः मवाम:
 
 
 
*१ यह २ तू, ३ में! इन तीन को क्रमशः “१ प्रथम, २ मध्यम भौर ३ उत्तम पुरुष! कहते हूँ । में प्रौर हम--उत्तम पुरुष । तू भौर तुम--मध्यम पुरुष । यह भौर वे--प्रथम पुरुष । एफवचन से एफ फा, द्विवचन से दो का और वहुवचन से सीन प्रथवा तीन से भ्रधिक का योध होता है। इतनी बातें स्मरण $ प्रस्मैषधद भौर गण प्रादि के बिपय में धागे स्पष्टीकरण किया जाएगा।
ण्षर संस्कृत स्वयं-दिक्ष
होने फे पश्चात्‌ निम्न रूप स्मरण कीजिए-- धद्‌- (व्यक्तायां वाचि)
घद्‌ -बोसना, स्पप्ट बोलना ।
पुरुष: एकगचत द्विवधन बहुवषन प्रषम पुरषः बदति बदतर वदस्ति मध्यम पुरुषः सदसि बदथः बदप उत्तम पुरुषः वदामि बदायः बदामः प्रव इन क्रिया्भों का उपयोग देसिए-- उत्तम पुरुष-- (१) परहं वदामि । में बोलता हूं । (२) भाजां यदावः । हम दोनों बोलते हैं । (६) बय॑ वदामः। हम सव बोसते हैं । मध्यम पुरुष--- (१) त्व॑ वदसि । छू बोलता है।। (२) मुर्यां बदघः । तुम दोनों बोलते हो । (8) यूर्य बदथ । तुम सब गोलते हो ! प्रथम पुसप-- (१) सः वदति । बद बोलता है । (३) तो बदवः । ये दोनों बोलते हैं । (३) ते वदन्ति । कण ॥ संस्कृत में 'पहुं, स्व, सः' प्रादि सर्वेनाम वावर्यों में रखने की
यदि भाष चाहें तो रख समते है । मदि मे
कोई प्रावश्यकता नहीं | य
चाहँ न रखिए । फ्रियापर्दों में स्वयं "एंड,
की धक्ति रहती है। जैसे-- बदावः--हम दोगों डोसते हैं । वदामः--हम सब बोसते हैं।
दो, बहुत' संस्या मताने
छ-(९
दविठीम भाग १९१३
थदसि--तू एक बोसता है ।
बदन्ति--थे सब बोलते हें ।
इस प्रकार केवल क्रियाझरों से ही स्वयं प्रर्थ निष्पन्न होता है । प्रस्तु, निम्न धातुझों के रूप पूर्व के समान ही होते हैं :--
शण पहला, परस्मेपव (१) पद (गती) -जाना--अटति । (२) भस्‌ (सातत्य गमने) ८ हमेशा जाते रहना, गमन करना--- प्रतति । (३) भर्ष (मूल्ये)-मूल्य--कीमत' होना--प्रधेति। (४) प्रस् (पूजायाम्‌) >पूमा करना--प्रचेति । (५) भर्ज, (भर्जने) >कमाना--प्र्जति | (६) प्र. (पूजायराम्‌) >योग्य होना--भहेंति | (७) प्रव्‌ (रक्षणे) -संरक्षण करना--भ्रवति इनके रूप 'मद' धातु के समान ही होते हैं । (१) राम: प्रठति--राम घुमत्ता है । (२) रामसक्ष्मणौ भ्रटत:--राम झौर सक्ष्मण (ये दोनों) घूमते हैं । (३) जनता: प्रटन्ति--सब छोग घूमते हैं । (४) त्वं प्रतसि--ममूं जाता है । (५) यूयं भतथ--सुम सब जाते हो । (६) युवां प्रवष:--तुम दोनों रक्षण करते हो ! (७) सुबर्णम्‌ भर्घति--सोने का मुल्य होता है । (८) देवदत्त: प्रदेधि--देवदत्त पूजा करता है।
हा संस्कृत स्वप॑-प्रिज्षक पाठ पेंतीसवां कोशलः--देश का नाम यजामि---यज्ञ करता हूं स्फीत:---उन्नत, बड़ा, धुद्ध प्रमानयत्‌ू--मनाया । मुदित:--भानन्दित अनुज्ञात-प्राज्ञा किया हुमा. जनपद:--राष्द्र पावयक-- भग्नि: निर्मिता--मनाई हुई भूत--प्रकट हुमा अमरायप्ती--देवों की नगरी पायसम्‌--खीर मन्तज्ञा:--गुप्त बातें जाननेयवारे, पात्री--धरसन उत्तम सलाहकार तथेध्ति--ठीगः ऐसा कहकर
प्रशान्त--शां तियुक्त प्रीतः-संवुष्ट हुपा. पप्पमान--तपमेवाला प्रमिवाध--नमस्कार करके बंशकर--वंश चलानेवाला हयमेघ: . ) पद मिध प्रन्त:पुरमु--स्त्रियों का स्थान वाजिमेघः पुजीय--पुत्र उत्पन्न करनेवाला | इष्टि:--यज प्रधमू--भाषा प्रादुरभूवू--प्रवट हुप्ा प्रवशिप्ट--वाकी, शेप दिनझरः--मू मय दारक्रिया--विवाह्द प्रयशइ--दो निवसति--रहता है प्राप्स्यसि--प्राप्त करोगे फीरप्रिपः--शर्नों का प्यारा घारपाण्चप्रु:--घारण विए बस्ती--इच्द्रियों को स्वाधीन | मावमिमकै--नवर्मी
रगनेयाप्ता शात्यायप्रमृति--बचपन रे लेकर सत्याभिसन्पः--संप््य.. भ्तिगा | सुल्मिग्प--मिप्
करनेवासा
द्वितीय भाग:
है १९५ इस़्ितिन्न:-गरुप्त विचार जानने- | हयः--घोडा
वाला पभनुज:--छोटा भाई मन्त्रिए--वज्ञोर, प्रधान अर व कर क्री मृषावादी-- भूठ घोलनेवाला परिवृद्धि:--उन्‍नतति बभूव--हुभा । ग्रतस्पः--म्रत करनेवासा चिन्तयमान--चिता करनेवाला | विष्नकरौ--विघ्न करनेवाले बुद्धि:--विचार विमश्लेनम्‌--कप्ट, दुःख
कामरूपिणौ--मनमाने स्न्प इलक्ममू--नरम, मीठा मारण करनेवाके
श्रद्रवोतृ--वो ला मसबतः--आपका
समास-विवरणम्‌ मन्त्रशः--मन्त्रानू जानाति इति मन्त्रज्ञ:। “२ पौरप्रियः--पौराणां (नागरिकाणां जनानां) प्रियः इति पौरप्रिय: । ३ मृषावादी--मृषा भ्रस॒त्यं घदसीति मृषायादी । ४ ब्रतस्थ:--आते तिछतीति प्रतस्थ: । ५ विघ्नकर:--विध्न॑ करोतीति विध्नकर: ! ६ राजश्रेष---राज्ां श्रेष्ठ: राजश्रेष्ठ: । ७ परदाररतः--परेर्षपा दारा: परदारा:। परदारासु रतः परदाररतः । < दिनकरः--दिनं (दिवस) करोतोति दिनकर: । ९ पायसपूर्णा--परायसेन पूर्णा पायसपूर्णा । २० देवनिमितम्‌ू--देवे: निर्मितं देवनि्मितम्‌ ३१ प्रजाकरम्‌ू--प्रजां करोतीति प्रजाकर:, तम्‌ । २२ दिश्यलक्षणमू--दिय्यं सक्षणं यस्य स दिव्यसक्षण:, तम्‌ ।
(६६ * पंक््स छग॑नीज्नरू ह
संक्षिस वाल्मीकि रामायणे बालकांप्डम्‌ । प्रथमः खण्ड: ह
सरयूतीरे कोशलो नाम स्फीसो सुदितों जनपद प्ासीतु । तस्मिन्‌ स्वयं सनुना प्रयोध्या नाम मगरी निर्भिता | हत्र छु - ददारधो नाम राजा निवसतिस्म। स॒ श्र राजशेठ: परोरप्रियो वक्षी सत्याभिसन्धः पुरी पराश्तितवान्‌ | एम्द्रो यथा प्रमरायतीम्‌ । तस्य मन्त्रज्ञा इज्ितज्ञाएच भ्रप्टो मन्त्रिणों बमृयु:। पुरे वा राष्ट्र वा क्वचिदपि मृपावादी मरो नासीतू । कीअपि दुष्ट: परदाररश्तश््‌8 स्व राष्ट्र प्रशान्तमासीसू ।
तस्य तु घर्मशस्य सुतार्थ सप्यमानत्य मेशकरः: खुतों में धमू ) सुतार्थ घित्तममानस्य तस्य बुद्धिरासीत्‌ । भश्वमेभेन मजामि इति। ततो थर्मात्मा पुरोहितान्‌ भ्रमामयत्‌ सात्‌ प्रभमरित्वा क्र इसहर्ण वननम्‌ अद्नवीत्‌ । मम थे सुताये सासप्यमानस्थ सुर्स नारित | सदर्ष हयमेघेन यव्यामि इति । भमुगाठ्ख पुरोहित: स गगमारमस। पुत्रकारणादू इप्टि थ प्राक्रमत । त्रतः परावराद भदभु्ग भूत प्राइरमूत्‌ । दिनकरसदुझ्ं प्रदीष्स सदुभूत हस्ते प्रामगपृर्णपा्ीं पारयस्नप्रयीतू--राजन्‌ ! इ्ं देवेभ्य:ः आरप्यम । यदिद देवसिमिएँ प्रजाकरं पायसं गृद्दाप । भाग्य: प्रयन्ध भर। तागू प्रापयह्धि पुत्रान्‌ इति ।
सयेति सृपतिः प्रोतः अभिवाद्य ते, प्रषिष्य घास्प/पुर फौशक्यामुबाच--पात्रीम॑ पायतत पृह्ठाण इति बे रत: कौशस्पाय ददौ । भर्ेस्यार्द मुमित्रापै । प्रवशिष्ट भर कैडेस्ये ददो । हंतू सर्माः
प्राध्य छेजस्विनों मर्मान्‌ पारयाज्पकु: । सठो द्वादशे पत्रे मासे नाजमिके ठियो कौछत्या दिश्यक्षसर्थ
दितीय भाग श्र७
पुत्र रामम्‌ भ्रजयनत्‌ । कैकेय्पा सत्यपराक्रमों सरतो जज्ञे । सुमित्रा च सक्मणझन्ुध्नो जनयामास । तंदा भ्रयोध्यार्या महानुत्सव भासीतू ।
बाल्यात्ममृति रामस्य लक्ष्मण: प्रियकरः सुस्निग्धश्ध बभूध । तेन विता रामो निन्‍्दों त स्तमसे । यदा हि रामो हयमारूढो मृगया याति, तन पृष्ठतो लक्ष्मणो धनु: परिपालयन्‌ याति । तथेव लक््मणानुजः धत्रुध्तो भरतस्य पृप्ठतो याति । यदा च से सर्वे ज्ञानिनों गुणसम्पन्ना: कीतिमन्तः सर्वेज्ञा भ्रमयन्‌, तदा पिता दष्यरथोक्मीव हृष्ट: ।
प्रथ राजा तेपां दारक्रियां प्रति घिन्तयामास । मन्त्रिमघ्ये चिन्ध्रमानस्य ठस्य महातेजो विश्यामित्रो मुनिः प्राप्स: । सं पूजमित्वा राजोबाब--भनुग्रहीसोष्हम्‌ । परिघृद्धिमिष्छामि ते फार्यस्य। न विमशनमर्ईति भवान्‌ ) फभयतु भवान्‌ । फरिप्यामि सदक्षेपेण । भवानेव मम दैवसम्‌ । हति श्रृत्वा विश्यामित्र उवाच-राजश्रेष्ठ ! आतस्थोअस्मि | तस्य सु ब्रतस्म मारीचसुबाहू नाम ह्वी राक्षसौं फाम- रूपिणों विष्मकरी । तस्मादू ग्रतसम्पादनार्थ ज्येप्ठपुत्रो रामो भवतो में सहायो भवतु | हति | छत्तीसवां
पाठ छत्तीसवां निम्न घातुभों के रूप वद्‌ घातु के समान ही स्मरण कीजिए । शरण पहला, परस्मंपद
(१) एज्‌ (कंपने) -कांपना--एजति । (२) फण्‌ (भार्तस्वरे) -दुःण के साथ रोता--फणति । (३) गील्‌ (बंधने) ८ वांघना--कीसति । (४) रुष्टू (वेकल्पे)-सून्ता होना--कुप्ठति । (५) कुज्‌ (भग्यक्ते हास्दे ) - भ्रस्पप्ट भावाय करना--कुजति ।
(६) कर्द्‌ (रोदने भाल्वाने घ) - रोना भ्रथवा क्‍्ाद्धान करना-- ऋन्‍्दति।
ट
श्ष्ट
संसूत सतयं-दिसतक ५
(७) फ्रीद (विहारे) >खेततना--फ्रीडति ।
(८) बवथ्‌ (निष्पाके)-कपाम करना, काढ़ा करता--जवषति । (&) क्षर (संघलने) + पिघलना--क्षरति । $ (१०) सन्‌ (भ्रवदारणे) - णमीन खोदना--खनति । (११) आादू (मक्षणे])-खाना--खादति । (१२) जेस्‌ (फ्रीडायाम्‌) >खेलना--सेलति । (१३) गद्‌ (व्यक्तायां वाचि) >वोसना--गदति ।
(१४) गम्‌ (गच्छ) (गठी ) >> जाना--गब्छति ।
(६) वृक्ष: एजवि ।
(२) वृक्षी एजत: |
(३) बने वृद्या एजम्ति ।
(४) स्व कणसि ।
(५) युर्वां कणथः
(६) मित्ति: संकुषति ।
(७) ते कुण्टन्ति
(८) कामी इजत:।
(९) पक्षिण: कूजन्ति (१०) खाप्तकाः प्ल्दन्ति (११) छीपुरपों प्म्दतः ! (१३) मलुप्यः फन्‍्दति । (१३) स हुनर क्ीस्ति ? (१४) युर्वा कुष्र भीड्सः ? (६५) भावां धत्र त्रोदाप: ।
वाक्य
वृक्ष कांपता है ।
दो वृद्य हिपते हैं
बन में बहुत यूक्ष द्विलते हैं तू रोता है
तुम दोनों रोते हो ।
दीयार सिफुटती है ।
वे राय मूछे होते हैं ।
दो फौये धप्द करते हैं। यहुत पक्षी धव्द फरते है । सड़के रोते है ।
स्त्री भौर पुरुष दोनों भिल्ताते हैं । एक मनृध्य रोता है।
चाह कहां हा मेप्ता है ?
सम दोनों कहां गेसते हो ? हम दोनों महा सेसते हैं।
द्वितीय मास १९९
(१६) वयं तभ्न क्रीडामः । हम सच वहां खेलते हैं ।
(१७) पैलं क्षरति । तेल पिचलता है ।
(१८) भ्रषव: णद्पं खादति । घोड़ा घास खाता है ।
(१६) प्रदमों तृं खादत: । दो घोड़े घास खाते हैं ।
(२०) भ्रष्वा: तृ्णं खादन्ति। . वहुस घोड़े चास खाते हैं ।
(२१) धनदासः खनति । धनदास खोदता है ।
(२२) ते खनन्सि । थे सव खोदते हैं ।
(२३) घनदास-विप्णुमित्रौ धनदास झौर विष्णुमित्र दोनों खनतः । स्रोदते हैं ।
(२४) त्त्र सर्वे जना: लनन्ति । वहां सव लोग सोदसे हैँ । (२५) बालकों मोदक॑ खादति । सड़का लहू, खाता है ।
(२६) वालकौ मोदको खादत: । दो बालक दो लड्डू खाते हैं । (२७) यालका: मोदकान्‌ स्तादन्ति। बहुत यालम बहुत लड्डू, खाते हैं। (२५) भ्रष्याध्च गर्देमाष्व तृणं. बहुत घोड़े झौर बहुत गधे घास
स्तादन्ति । खाते हैं । (२६) प्रहं खेलामि । में खेलता हूँ । (३०) रामए्प प्रहू च फेलाव:। राम भौर में दोनों खेलते हैं। (३१) सर्वे वय॑ जेलामः। हम सव लेलसे हैं । (३२) व्यय गच्छामः। हम सब जाते हूँ ।
पाठकों फो उचित है क्लि उक्त याबयों में क्रियाभों के रूप किस प्रफार खमाए जाते हैं, भौर उपयोग में लाए जाते हैं, इसका ठीक- , ठीढा निरीक्षण करें। यहां भ्शुद्ध वाक्य होना सम्भव है। कर्सा का एकघचत हु भा तो क्रिया का भी एकयचन होना चाहिए । फर्ता का बहुबचन हुप्ला ठो क्रिया का भी बहुवचन होना चाहिए। देसिए--
१९८ : संछ्ृत स्वप॑-बितर (७) कीड (बिहारे) -खेसना--क्रीडति ; (८) फ्वथ्‌ (निष्पाके) >कृपाय करना, काद़ा करता--जययति । (६) क्षर्‌ (संघलने) - पिघलना--क्षरति । हु (१०) खन्‌ (भवदारणे) ८ जमीन खोदना--खनति । (११) खाद (भक्षणे)-खाना--खादति । (१२) खेल (क्रीडायाम्‌) >सेलना--खेलति । (१३) गद्‌ (व्यक्तायां वाचि) >घोसमा--गदति । (१४) गम्‌ (गण्छ) (गतो)>जाना--अच्त॒ति ।
घावय (४) वृक्ष: एयछि । वृक्ष फॉपता है। (२) यृक्षी एजत:। दो यूक्ष हिनते हैं । (३) बने बुद्या एजन्सि । बन में बहुत युक्ष हिलते हैं । (४) त्यं कणसि । तू रोता है । (५) युवां कणयः तुम दोनों रोते हो । (६) भित्ति: संकुषति । दीवार सिकु डगी है । (७) ते कुण्ठन्ति ये सब सूठे होते हैं ।
(८) फाझो झूजतः। दो कोौवे दास्द फरते हैं।
(९) पश्चिण: फूजम्ति । बहुत पक्षी प्म्द करते है । (१०) वासकाः फ़न्दन्ति | सड़के रोते है । (११) खीपुरुपी कन्‍्दत: । स्त्री भोर पुरष दोनों निल्साते है । (१३) मनुप्पः ऋलदति । एक मनुष्य रोता है। (१३) स कुत्र फ्रीयति ? बह बहा रोलगा है ? (१४) युर्षां कुछ वीडप:?.. छुम दोनों कहां रोलते हो? (१४) भायवां प्रत फ्रीडाय:॥ हम दोनों म्दां रोते है ।
द्िप्तीय भाग १९९
(१६) ययं तन्न क्रीडाम: । हम सब वहां खेलते हैं । (१७) पैल॑ क्षरति । तेल पिघलता है ।
(१८) प्रश्वः शएइपं खादति । घोड़ा घास खाता है ।
(१६) प्रश्वो तृणं खादत: । दो धोड़े घास खाते हैं । , (२०) प्रष्वा: तुणं खादस्ति । वहुत घोड़े घास खाते हैं । (२१) घनदास: सनति। घनदास खोदता है ।
(२२) पे खनन्ति । पु ये सव खोदते हैं ।
(२३) घनदास-विप्णुमित्रौ धनदास शोर विष्णुमित्र दोनों
खनत: । स्रोदते हैं ।
(२४) तत्न सर्वे जना: खनन्ति । वहां सव लोग खोदते हैं । (२५) बालकों मोदक खादति । लड़का लहू, खाता है।
(२६) थालकौ मोदकौ खादत: । दो बालक दो लहू, खाते है । (२७) वालका: मोदकान्‌ स्ादन्ति। वहुत बालक बहुत लड्ू, खाते हैं। (२८) प्रश्याष्च गर्दभाए्च तृणं. बहुत धोड़े भौर बहुत गधे घास
खादन्ति । खाते हैं । (२६) भरहूं सेलामि । मैं जेलसा हूं । (३०) रामश्च प्रहं च सेनाव:। राम भौर में दोनों खेससे हैं । (३१) सर्वे वय॑ खेलाम:। हम सव खेलते हूँ । (३२) व्य गच्छाम:। हम सब जाते हैं ।
पाठकों को उचित है कि उक्त वाक्यों में क्रियाशों के रूप किस प्रकार घनाए णात्ते हुँ, प्रौर उपयोग में लाए जाते हैं, इसफा ठीक- - ठीक निरीक्षण करें। यहां प्रणुद यागय होना सम्भव है । कर्ता का एकवचन हु भरा तो क्रिया का भो एकयचन होना चाहिए । कर्ता का पहुबचन हु भ्रा हो क्रिया का भी बहुवचन होना घाहिए। देखिए--
सः ग़च्छति । स्व॑ गच्छसि । भ्रहूं गच्छामि ।
प्रहूं सेलामि । त्वं सेलसि । स्त खेलति ।
त्वे सादसि भरहूं सादामि | स खसादति।
भहं खनामि । स्व सनसि । रामः सनति ।
गम गती तो गष्छत:। युवां गच्छप: | भार्चा गच्छाव: । सेल फ़ोडायाम्‌ भ्रार्वा सेलाब: । युवां खेलथ: ! सौ सेसत: । फादु भक्षणे युवी पादप: । झार्मा सादावः तो सादत: । सन्‌ भ्रषदारणे ग्रावां सनाव:। युवां रानयः ।
संत स्वयं
ते गरुदम्ति । मूंग गच्छप यय॑ गस्दामः
बय॑ रोसाम:। यूयं सेसय । ते पेतम्ति
गूयं सादप । वर्यं पादामः । हे सादम्ति
पर्॑ रामामः। यूप॑ पनय ।
रामसदमणी सनतः। रामसदमणप्प्रुप्नाः
रानम्ति ।
क्रिया के रूपों की तेयारी इस प्रकार करनी बाहिए ताडि' कभी भूस ने हो । पाठकों को उचित है कि ये सय पियारसों के सज रूप बनाकर इस प्रवागर सिखें।
उत्तम पुयष
पभरहगू “- (मैं एक) -- वदामि -- (बोलता है) प्रावाम्‌ -- (हम दो) -- यदावः -- (बोलते है) वधरम्‌ -- (हँस सब) -- बदामः -- (बोस हैं)
पिहीय माय २०६
मध्यम पुरुष स्वमू -- (सू एक) -- बंदसि -- (बोलता है) युवाम्‌ -+- (तुम दो) - वदथः -- (बोलते हो ) यूयम्‌ --- (तुम सब) -+ वदथ -- (बोलते हो) प्रथम पुरुष सः -- (वह एक) -- वदरति -- (बोलता है) पौ-- (वे दो) -- वदतः -- (बोलते हैं) ते -- (वे सब) -- वदन्ति -- (बोलते हैं) इन रूपों को देखने से पता लगेगा कि एन रूपों का किस प्रकार उपयोग करना चाहिए । इस प्रकार को पाठक विश्लेष प्रकार स्मरण रखें, कमी न भूले । इनके उपयोग मे स्मरण रखने से ही पाठक शुद्ध घान्‍्य बना सकते हैं, नहीं तो सर्वेत्र श्रणुद्धि हो जाएगी । कर्ता भौर क्रिया का पुरुष भौर वचन एक जैसा होना चाहिए, जैसा भाषा में भी हुप्ला करता है। इसमें थोडी-सी गलती होने से सम वाक्य भशुद्ध हो जाता है | इसलिए इस
विषय में विशेष ध्यान देने की स्‍्रावश्यकंता है पाठ सेंतीसवां
धर्मे--कर्तव्य कर्म श्रार्जवम्‌-सरल स्वमाव प्रकोष:-दांति भृत्य-मरणम्‌ू-नौकरों का पोषण संविभाग:-कार्य के उत्तम | समाप्यते--समाप्त होता है
विभाग दद्यात्‌ू-दान फरे यावेत--मोज्ञ मांगे वक्ष्यामि-कहूंगा यवेत्र--यज्ञ करे याजयेत्‌ू--यजश्ञ कराए
दस्पुवध:--डाकुशों का नाश प्रध्यापमेतू-सिखाए
94233 संस्कृत स्वर्येनीत्तद
अवद्यमरणोयों हि वर्णानां शुद्र उच्यते । घात्र वैष्टनमीशोरमुपामदृष्यजमानि « घ॥हा। पातयामानि देमतति धृद्याय परिघारिशें। देयः पिण्डोइनपत्पाय भर्तंव्यों दृद्धदुर्बसों ॥१०॥ स्वाहकार बयद्कारो मन्त्र: शूदद मं विद्यते । तस्माझछूद: पाकयज्ञेप जेताग्रतवान्स्थपम्‌ ॥११॥
पाठ अड़तीसवां ग़ पहला, परस्मंप्र (१) गछ्‌ (भक्षणे स्रावे ज्) रू सामा प्रौर गलना--गछति । (२) ग्रुण्ण (भव्यक्से धाम्दे) ८ प्रस्पप्ट धग्द मरता--पृश्नत्ति (३) ग्रह (संवरणे)- गुप्त रधना डॉपना--सुहृति । (४) घन्द्‌ (प्रान्लादे दीप्तो घ)रूगुश्य होना, प्रकाशता - घन्दति । (५) भम्‌ (भदने)-भल्तण फरना--घरति । (६) चर्‌ (गतो)-जाना- चरति। ह (७) चर्च, (परिभाषणे)८श्षास्वार्थ शरना--भर्षति। (८) घ्व (प्रदने) ८ छयाना--भर्षति । (६) पस्‌ (कुम्पने) ८ कापता, हिसना-भलति । (१०) घष (मत्तपे) ८ राघ्ता-पषति । का (१३) वित्त (पंपित्ये)-दोसा होला- पिल्लसि । (१६) चुग्य्‌ (गत संयोगे) > घुम्बत करना, सूमता--जुम्बति (१३) भूप्‌ (पाले)>ूपीना- भूषति ।
दित्तीय माय
(१४)
जपना ) --जपति ।
(१५) (१६) (१७)
सः गलति। स्व गुझ्जसि । भ्रहूं चनन्‍्दामि । भ्रहं जमामि । त्वं चरसि।
सः चर्चति
सः चर्यति । सथें घ्लसि । झह सपामि । अरह् बिल्लामि । त्वं घुम्बसि) स चूषति । अहूं जपामि । स्थ॑ जमसि । स जल्पतति । त्वं जिन्दसि ।
जम्‌ (भदने) ->लाना--जमति ।
जल्पू (व्यक्सायां वाचि)--वोसना--जल्पति । जिन्दय्‌ (प्रीणने)+-खुश होना--जिन्‍्दत्ति । उक्त धातुओं फे फुछ रूप
तौ गलतः । युवां गुझ्जथ: श्रार्वा घन्दाव: | थ्रावां जमाय: । युां घरभ: । ती चर्चतः । तो चर्वेत:। युर्वा चलथ: । भ्रावां खपाव: । भ्रा्यां शिललाघ: । युवां चुम्बथ:। तो चूपत: । थ्रार्या जपाव: । युवाँ जमथः । तौ जस्पत: । युवां जिन्दथ: ।
कोकिलः कर्ष गुझ्जति । शणु । तत्र वृक्षे द्वो कोकिसों गुख्जतः । परत द्वो ब्राह्मणों जपतः |
२०५
अप (व्यक्तायां वाचि मानसे च)८*जपना, (ध्यान से
से गसन्ति । यूं गुल्जथ । वर्य चन्दाम: | सं जमाम: । यूयं चरथ ।
ते चर्चन्ति । ते चर्बन्ति यूं चलथ । यय वपाम:। वयं खिल्लाम: । यूयं चुम्बध । पे चूपन्ति । यय॑ं जपामः | यूयं जमथ | से जल्पन्ति यूयं जिन्बथ ।
हैः .. 6 संककृद स्वर्पधितर'
प्रवदयमरणीयों हि वर्णानां शूद्र उच्पते । छात्र धैष्टनमीशीरमुपानदृष्यगनानि चर वाह यातयामानि देस्समि शूद्राय परिचारिणें। देयः पिष्डो$नपत्याय भर्तंष्यों बृद्धदर्सतो ॥!०॥ स्याह्फार घषट्कारो मस्त्र: शुद्त त बिचते । तस्माच्छूदः पारुयततयंजेतावतवान्स्वपम्‌ ॥१३६१॥
पाठ अड़तीसवां गण पहला, परस्मंपद (१) गन्‌ (भक्षणे स्रावे ख) - पाना प्रौर गसना--मछत्ति । (२) ग्रुज्ज (प्रय्यक्ते घब्दे)- भस्पष्ट पम्द बरमा--गुझति। (३) ग्रह (संयरणें) >गुप्स रतना दपिता--सुहृत्ति (४) चन्द्‌ (भात्तादे दीप्ती घ)रूगुण द्ीसा, प्रशराशता-- सन्दति । (१) पम्‌ (अभ्दने )>भक्षण फरना--चमति । (६) भर (गौ) न-जाना-घरति ! (७) घर्ष, (परिमापणे)८झास्तार्थ फरना-गर्षति। (८) जरया (प्रदने) + पयाना-भर्षति । (६) शप्त्‌ (झम्पने) >कॉपना, हिलना-भसति। (१०) घपु (भष्तगे ) ८5 साना--धपषति । (११) गिल्‍्त्‌ (ध्धिस्ये ) +दोसा द्वीना- नित्मति । (१२) धुम्म्‌ (यजप संयोंगे) ८ घुस्दन मरता, चूमता-चुस्दति । (१३) घूत् (पाने ) ्ूपीना- घूषति ।
द्वितीय माय
(१४)
जपना ) --जपति ।
(१५) (१६) (१७)
सः गसति। त्वं गृज्नसि । प्रहूं घनन्‍्दामि । झहं जमामि। त्थ॑ थरसि ।
सः घर्चति
सः चर्यति । ते चलसि । प्रहं भषामि । पश्रह्टूं निललामि । स्वयं घुम्बसि। स घूपति । भ्रहं जपामि । त्व॑ जमसि । से जल्पति । स्व जिन्यसि ।
जम्‌ (प्रदने) -+खाना--जमति ।
जल्प्‌ (व्यक्तायां थाचि)>व-बोलना--मल्पति । जिन्यू (प्रीणने )--खुश् होना--जिन्वति । उक्त धातुझों के कुछ रूप
तौ गलत: । युर्वां गुज्णथ: पश्रार्या घन्दाव:। भावां जमावः । युर्वां घरथ: । तो चर्चत: । तौ चर्चंतः। युवां घलय: । झावां बपाव: । भझावां सिल्लाम:। युवां चुम्बथः:। तो चूपतः । भ्रायां जपाव: | युवां जमथः । तो जल्पसः । युर्वा जिन्वथ: |
फोकिलः कर्ष गुड्जति | ग्यूणु । ठत्र यूक्षे द्वो कोकिलौ ग्रुझ्जत: । प्रत हो दाह्मणों जपत:।
२०५
जपू (व्यक्तायां बाचि मानसे च)--जपना, (ध्यान से
ते गलन्ति । यूयं गुम्जध । वयं चन्दामः । यय॑ जमाम: । यूयं चरथ ।
ते चर्चन्ति । हैं चर्वेन्ति यूयं खलथ । यय॑ चपामः। बय॑ घिल्लाम: । यूयं भुम्बष । ते बूपन्ति धय॑ जपामः । यूयं जमथ । से जल्पन्ति यूयं जिन्वथ |
री
२०८
होगी । भाप पिछत्ता न मूल्ेंगे तो भच्छा होगा, नहीं तो भागे का परम्यास होना असम्मव हो जाएगा । हि
जसाकि पहले कहा जा चुका है कि कस सीन होते है। (१) वर्तमान काल, (२) भूतकाल, (३) भविष्यतू झाल। गठ समय को भूवकाछ फहते है, जो चल रहा है मह वर्तमान हाप्त है भौर जो भानेवाला है पह मविष्यत्‌ काल है | वर्तेमात कास-.स जप-ति>ःवह जप करता हैं । भूतकास--स भ्जप-स्‌ «उसने जप किम्या। भविष्यत्‌ृ फाल--स जपिप्यति --वह जप करेगा ।
इससे सीनों कार्शों की कल्पना प्रापको द्वो समतो है। वर््षमान कातल मे प्रयत्यों के पूर्वे 'प्य/ सगाने से मविष्यत््‌ फास बनता है ।
फंसे देसिए-.
जपिष्यति जविष्यतः जपिप्यम्ि जपिष्यसि एपिप्यप: जपिप्येप जपिष्पागि जपिप्पाव: जपिस्यामः अ्रमिष्यति गमिष्यतः गमिष्यलति गमिष्यसि गमिष्पयः गमिष्पप
/ आमिष्यामि घमिष्यायः गमिष्याम:ः शरसिध्यति खतिष्पत: घममिप्पत अधिध्यरि घसिष्यपः परतिप्पय शप्तिप्यामि असिष्याद: चमिध्याम:
एसी प्रकार सब थातुर्पो के रूप भाप घागानी शे बता ग्रे हैं। दस भषिष्यत्‌ बाल है रूप शसाना बोई परश्लि नहीं है ।
कम दिप्यत्‌ ढाल में एस भाहु के हिए दच्छ दारेश नहीं होषा। , अु>ह
पंत स्वपर्णपपड :
डितीप भाग
२०९
पाठ उन्तालीसवां
याश्यमान--मांगा हुपा विगत-चेतन:--बेहोश मृहर्त-घड़ी-भर श्रेयः--कल्याण राजीवम्‌- कमल सोचनम्‌- नेत्र कूटम्‌ू-7कपट वियोग:- दूर होना प्रतिश्रुत्य--सुनकर
हातुम्‌ -छोड़ने के सिये विपस्यंय:-- उल्टा प्रकार प्रोत्साहित--जोद उत्पन्न किया भाद्वयत्‌- बुन्ताया प्रसिषषंत:--वर्षा करते हूँ
( वे दोनों ) स्वेन- भपने यहुरूप-बहुत प्रकार प्रत्युवाच-उत्तर दिया ऊत--कम, स्यून कासोपम-मृत्यु के सदृश सक्रोप--कोघ के साथ सम्प्रति-प्रब भयुकत--भ्रयोग्य कुसम्‌--वंण
प्रदृष्ट---थुश प्रदिवनोपमौ--अभध्विनी कुमारों के सदुझ अर्धधोजन--एक कोश, दो मील ५:०९ विद्या्भों फे नाम प्रतिवना-- स्पृष्दट्या--स्पर्ध करके प्रतियूद्दीतधानू--लिया ददुशाते--देखा मावम्‌--नौका शिवम्‌--कल्याणयुक्त कालास्यय:--समय का प्रतिक्रम समाप्ति-समयः--समाप्सि का फाल कथयाज्चक्तु--कहा भरारोहतु--ढ़ो भ्रासाद्--प्राप्त होकर घोर संकाश--भयानक पप्रच्छ--पूछा चिर--बहुत समय तक मफ ४ --राक्षसों के माम प्र्यर्ध--_क रीब प्राधा राजसूनु:--रणजपुतर
२१३ मस्त लप॑पदिपर भवतु इसि । विश्वासित्रदच सान्‌ रषीन्‌ पृूजयामास। पह्सास्च से '
राजपुप्राभ्यां सहित: गऊ्झ ततार । अतिधाभिकी घ तौ राजपुत्रो -
दक्षिणं तीरमासाथ नदीम्पाँ प्रणामं॑ इतयन्तों । सतो पोर सद्भाध्॑ बने दुप्टूवा स इद्याकु-मन्दनों रामो मुद्िधेप्ठ विध्वासित पग्नष्छ। भद्दों सश्रोकं वनम्‌ । कि परम्‌ बतिदादणम्‌ ।
विश्यामित्र उवाघ । यीसश्रेप्ठ भत्र सु पुरा धनपयान्य संपप्री स्फीतो जनपदायेव सुनिरम्‌ प्रास्ताम्‌ । फालान्तरे तु ताट़फा माम नागमहस्रवर्छ पारयन्ती कामरूपिणी रादसी बमुव। सा पे सुन्दस्य भार्या . पराक््मेण दाक़सदृधों मारीबस्तु तस्‍्पः पुत्र:) एवंचिया तु स्ाउपुना पन्‍्यानम्‌ प्रत्यपंयोजनम्‌ प्रामृत्य तिप्टाति।
प्रतएयव॑ वे वनमेतद्‌ गर्ताब्यमस्माभि: बाहुबलेन, रकम दम
दुप्टनारिणीं हन्तुम्‌ प्रहेति । समाशया निष्फष्टकम्‌ मे देसे कुरय। सस्‍्या हि झकारणाद ईदृशमपि देशं में गझिषिंद आगस्पति। अतः स्वरीयधेभप मेव पृर्णों कुझ। चभातुप॑ण्पस्य हिंतायें दि प्रजारक्षण-कारणाद राजमूनुना मृर्शथं मा परनृर्शंस था कमे फर्सम्यम्‌ इति। एवमुक्तों रामपन्द्रों मनु्ररों धयु्स्‍्थे सुष्टि मबरप । घम्देन दिशो सादयन्‌ सीप्रण्यापोर्ष प्राकरोत्‌। राह्त्ाः मु सदा क्रोपाग्पास्तत प्राप्ता:। रापयो भोमो एपा मू्रा रमोमेगेन पिमोद्धियों । फिम्तु तामू शमीगिर बेगेन परास्तीमात विडा्न्ता दरेण राम: उरधि यिदारयाज्जफार । गा पपात मूमार डे)
पाठ चालीसवां घब धात परस्मेपदी प्रपम मघ के पाणुर्पों के दर्गपान शोर भपिष्य हैः रूप रबर्य बना सड़ते है) संरक्त में थातुधों के रग , गधा है। शिनमें से पहले गण के बई घातु दि झा बुईे हैं।,
8 कम 2 मन पक अंकल कल अप
दितीय माग र्श्३
क्रमष्ठः भन्‍्य गणों के घातुझों के साथ प्रापका परिचय करा दिया जाएगा । कई पाठों तक प्रथम गण के परम्मेयदी घातु हो देने हें इसलिए इनके रूपों को झाप ठीक स्मरण रखिए +-- ज्वर (रोये)>>श्रुलार होना--१ गण-परस्मंपद । सर्तमान-काल: प्र० पु०--ज्वरति ज्वरत्तः ज्यरन्ति म० पु०--ज्वरसि ज्वरथः ज्वरथ उ० पु०-ज्वरामि. ज्वराद:ः  ज्यरामः भषिष्य-कालः प्र० पु०--ज्वरिष्यति ज्वरिप्यतः ज्वरिष्यन्ति म०पु--म्वरिप्यसि ज्वरिष्यय: ज्वरिष्यथ उ० पु०--ज्वरिष्याभि ज्वरिष्याघ: ज्वरिष्याम: क्बस्‌-- (दीप्तो ) -- ऊताना--१ गरा परस्में० श्तमान-कालः प्र० पु०--ज्वलत्ति. ज्यसत:ः. ज्वलन्ति म० पु०--ज्वलसि ज्वलथ:ः. ज्वलथ उ० पु--ज्वलामि ज्वकाब:. ज्वन्ञामः भविष्य-फासः प्र०---9 ०स्वल्िष्यति स्वसिप्यस:. ज्वस्िष्यत्ति म०--प्रु०ज्वलिप्यसि ज्वलिप्यथः ज्यलिप्यप उ०--पु०ण्यसिष्यमि उयसिष्याथ:. ज्वसिप्यामः निम्नसिखित धातुप्नों के रूप पूर्ववत्‌ होते हैं :-- शण श्सा। परस्मंपद । १ सक्षू (तनूकरणे)-छीसना,--सक्षति, सक्षिप्पत्ि । २ ठन्द्र (अवसादे) (मोहे च)₹-पकना, मानसिक मोह होना-- तन्दरति, सन्द्रिप्यति
हर ... संसद सवपिशर 5 ३ तप (संतापे)-तपना--सपति, तप्स्यति। (दस पोतु का हदि-
प्यति' नही होता । स्मरण रसिए ।) ४ तर्ज (भ्त्सने) ८ निन्‍दा करना, पमकाना--तजं ति, सजिप्पिति। ५ छुद्‌ ( ब्यथने) >दुःख होना--सुदति, तोत्स्पति । (इस का भेविष्यकास का रुप स्मरण रराने योग्य है ।) ६ तृद्ट (तोड़ने मनादरे च) “तोड़ना, स्नादर करमा--सूटति, छृश्च्पिति । ७ पतृप्‌ (गुप्टो ) ऋसेतुष्ट होना--यूपति, सृविष्पतति । ८ तू (तर) (प्वयने तरणपोः) ८तैरता, पार होवा--तर्रविं। तरिष्यति। तरिष्यामि । ६ तेज (निशाने पालने थ) 5तैज करता, पालन करया--तेसति तेजिप्यति । १० तोद (पनादरे) ८ मिरादर करता--शोदपि, योटिस्यति । ११ स्यज्‌ (हानी) रशयागना--रयजति, ध्यश्यति । (हग पातु दा भविष्य बंय रूप स्मरगा रसने मोग्य है) १६ लक्ष (तनूकरणे) < छीलनॉ--ट7 वराति, रपशिप्यति । १३ दल (विदारणें ) ८तोड़ता, फटना-यगति, दलिए्एति । १४ देह (मम्मोवरण) जमाना ति, घक्षति । (दंग थातू ब। भाविधर गा अप रमरए रहे) । ह४ दा (सबने) ८काटता--दाति, दास्यति ।
१६ दुप (६) (प्रे्तपे) ूूदेसना--परमति, पस्यष, व्यय । 8० हर्यति, इेश्यष:, दष्यणि ॥ (गे
पापु हैः रुप णयररए श्थग झोग्य है ।)
द्वितीय प्राग २१५
१७ दृह (पृद्धों)>बढ़ना--द्‌ हति, दू घ्िष्यति ।
१८ द्‌ (दर) (भय) >डरना--दरति, दरिष्यति ।
१९ धुर्वा (हिंसायाम्‌) - हिंसा करनार-धूर्वति, घुविष्यति ।
२० ध्‌ (घर) (धारणे)>धारण करना--धरति, धरिष्यसि !
२१ ध्यन्‌ (शब्दे) >झन्द करना--घ्वनति, ध्वनिष्यतति ।
२२ नद्‌ (नृतौ)->नाचना, नाटक करना--नटसि, नटिष्यति ।
२३ नद्‌ (भ्थ्यक्ते दास्दे)- भस्पष्ट दब्द करना--नदत्ति,
३४ सन्‍्दू (समृद्धौ) सुखी होना--नन्दति, नन्दिष्यति
२४५ मम्‌ (प्रद्वस्वे शब्दे ल) नमन फरना, शब्द करना--जमति
नम्स्यति । (इस धासु का भविष्य का रूप स्मरण रखमा चाहिए ।)
२६ निन्द्‌ (कुरसायाम्‌) ८निम्दा करना--निम्दिष्यति
२७ नी (नयू) (प्रापणे) ८ले जाना-- नयति, मेष्यति ।
२८ प्‌ (पाके) -पकाना--पचति, पक्ष्यति, पक््यसि, पदयामि ! (इसके भविष्य के रूप देखने योग्य हैं। )
२९ पढ्‌ (वाचने) >पढ़ना--पठति, पठिप्यति ।
३० पत्‌ (गती) -गिरना--पतति, पतिप्यति ।
३१ पा (पाने) >पीना--पिवत्ति, पिवसि, पिवामि ।
पास्पति, पास्यसि, पास्यामि (ये रूप स्मरण रखिये ।) याक्य
१ लष्टा काप्ठ सक्षति । बढ़ुई लकड़ी छीलता है ।
रे विश्वामित्रः सपति ।  विश्वामित्र तप करता है ।
२१६ संस सरई-पिधर
३ वानरों सरतः । दो अन्दर संरते हैं ।
४ महिपा: तरन्ति।. भंसे सँरते हैं।
५ स दास्त्ं सेजिय्यति। यह दस्त सेड करेगा ।
६ तो स्यजतः । ये दोनों छोड़ते हैं । | ७ प्रग्नि: दहुति । भ्राग जलाती है ।
४ बासका: पदयन्ति । लड़के देसते है ।
९ यय॑ द्रद्याम: । हम सब देणेगे । १० सूर्य: एकाकी चरति। सूर्य भकेला भसता है । क ११ भ्णु! फर्थ जले नदति । सुन | किस प्रदगर जस शब्द करता है। १२ परमेदयरं नमामि। परमेश्यर को गमन बरता हूँ ।
१३ से सत्र मेप्यति । पट वहाँ से जायगा । १४ देवदस: प्रति । देवदस पकाता है | १५ बालक: पठति। पछट्टका पढ़ता है ।
१६ मम पुत्री पठत:। मेरे दो बासझ पड़ते हैं। मनुष्यों यमे धृर्ल तहत: । कर तब म्रातजास फ्प्योरांसमों करोति ? भरद्द नित्यं, मदीतीरं गत्या तप ससस्योगागना करोमि । इदानीं वो गदी तरिष्यति? विश्यामितनन्यशदशों सरिष्यताः। नहिं। सर्वे मनुष्यास्तरिष्यसिति [ह३ं त॑ जिमर्प रपजडिं है ग्टे अग्निम्वेंसति। गृद्दाद्‌ वहिंः भीनिः गे प्वसिप्मति । इदाती (मां शो दरदयति । सर्वेज्व भषस्या: द्रध्यन्ति | मनृष्पा: पश्यरित । मनुप्पी पश्यतः । यूर्य पश्यपत ये आपावि ये॑ एग देश! मजमित्ों धर्म हयक्रया घरधम्पँ बर्स करोति। हे. परत़ि। ध्र्ई हपया सहँ सतिष्यामि॥ मंटों मद॒ति। ह॒दानीं गाटपरंद सहप, स्पम्‌ भाग्य दशुदष्टर फिर | ग्बगगरे गा | मे ादाय शत | प्ति पभति । हो इज्दान्‌ पपतः ॥ हे सर्प दि हगदान्‌ पत्ता ।
द्विप्रीम भाग
२१० पाठ इकतालीसवां शब्द भैदयसर्यमू--भिक्षा मांग कर | महाथ्रम-महान्‌ भाशरम भोजन करना प्राहु:--कहते हैं “गाहस्थ्यम्‌ू--यूहस्थाश्रम द्विजातित्वं--द्विजपन स-दार:---स्त्री समेत्त संयत--संयमी ,भ-दार:--स्त्री रहित कुतकृत्य--जिसके कृत्य परि- समघीत्म--उत्तम प्रकार से पूर्ण हो चुके हैं प्रष्ययत करके ऊध्वेरेता:--जिसके यीर्ये का पतन धर्मवित्‌- धर्म जानने वाला नहीं होता प्रक्षर-भविनाशी ब्रह्म प्रव्नजित्वा-- संन्यास लेकर प्रशस्त-सस्तुत्य स्वधाकार:--भननयज्ञ मोक्षिणप:--मोक्ष को जाननेवाले | रति--रमना प्रधान-मुख्य सेवितब्य--सेवन करने योग्य स्थाग--हान पाल्यमान--पालने योग्य पुराण--सनातन प्रग्ूयमू-- मुख्य समास
१ सदारः-दाराभि: सहित: ।
२ भ्रदारः---न विद्यन्ते दाराः यस्म स भदारः । ३ संयतेन्द्रिय:---संयतानि इन्द्रिणि यस्य सः ।
४ कृतकृत्यः---कुठ॑ रुत्यं पेन सः ।
५ राजपधर्मप्रधानाः--राज्म: धर्म: राजधर्म:, राजघर्म:
प्रधान: येपु ते राजघमंप्रधाना:
कक
20 कुल: हक मु
दर झंलृठ रवदं-हिपर धातु गण १ ला। परस्मंपद
१ फल (निष्पत्तो)१फर्स उत्पन्न होता-फ्तात, फ्रतामि। फरस्तिप्यति, फ्रसिप्पामि ।
२ फुल्तू (विकसने)+-छुलना, फूसना--फुल्तति, फुल्ठामि। फुल्तिप्यति, फुल्लिष्यामि । ;
३ पुस्क (मपणे)मौकना, शोलना--सुंबकति, मुझगगमि। युन्किप्यति, घृग्विष्यामि ।
४ बुप्‌ (बोप) (बोयने)८जानना>थोयतिं,. शोपामि!
घोषिष्यति, घोपिप्पामि ।
४ बह, (बहू) ([यृवी)च्न्यड्या--वहुंति,. बहामि। बद्प्पति, यहिप्पामि ।
६ गृह (वृद्धों शाम्दे छे) 5“बदुना, एन्द परना--पू हि, गृ हामि। यृ द्विप्पति, यू दिप्यामि ।
७ भतर॒ (पदने) खू्पाना--मश्षति, भक्षामि ॥ भसिष्यति।
मक्षिप्यामि
< भज्‌ (सेवायां ) सेवा करमा--मजति, मजामि । नध्यति। भदमामि ।
६ भषु (शस्रे) ल"बोपता--मणति, भषामि । मदिष्यति, अधिप्पामि ।
१० मष्‌ (साप्े, एवं रजे)हच्स्प्रषदयाव, इुर्ते गा भोहनो-- प्रपठि, मपाधि। मपिष्पति, भविष्याति।
१६ भू (मधायाम्‌] स7होना--मगति, झविष्यति ।
१४ म्ुपू (घसद्ारे) समानता, प्रसगार दासता--अप्ि भूरामि । मूदिष्मति, भरूरिष्यापि |
दितीय माप र२ऐ
१३ भू (मर) (भरणें ) >मरना--मतति, भरामि | भरिष्यति, भरिष्याप्रि ।
१४ प्रमू (खघलने) ८ चलना--अ्रमति, ध्रमामि । भ्रमिष्यति । अ्रमिष्यामि ।
१५ भणष्डू (भूपायाम्‌) >सुशोभित करना--मण्डति, मण्डामि। मण्दिष्यति, मण्ड्िप्यामि ।
१६ मथ्‌ (विलो४धना) ८ मथना, विलोना--मथतति, मथामि । मथिष्यति, मधिप्यामि।
१७ मन्‍्यू (विलोडने) -मन्थन करना--मन्यति, मन्धामि। मन्धिष्यत्ति, मन्थिष्पामि ।
१८ महू (पूजायाम्‌) >सम्मान करना--महति, महामि। महिष्यति, महिष्यामि ।
१६ मार्ग, (भप्रन्वेषणे) >द्ू ठढना--मार्गेति, सार्गामि । मागिष्यति, मागिष्यामि ।
२० मुद (मोड) (मर्दने)-मोढ़ना, सघोड़ना--मोडति, मोडामि । मोडिष्यति, मोडिष्यामि ।
२१ मुण्डू (सब्डने)-हजामत करना--मुण्डत्ति, मुण्शमि । मुण्डिष्यति, मुण्डिप्यामि
२२ मूछे (मोहे)>बेहोथ होना--मून्छेंति, मूर्श्शामि । मूच्छिप्यति, मूथ्छिष्पामि ।
रऐ मूप्‌ (स्तेये) - चोरी करना--मूपति, मूषामि | मूपिष्यति, मूपिष्यामि ।
२४ स्लेन्सु (भ्र्यक्ते पाम्दे)>भणुद्ध बोसना-म्लेच्छति, स्छेस्छामि । स्लेच्छुष्यति, स्छेभ्टिप्पामि ।
हज. ध
| ।
सर पंत हगप-िएड
हु
म० पु००”“सि चः चा चण० पु००““मि यः मः। 5 भविष्यकाल के लिये प्रत्यय |
प्र० पु००*“'स्पति स्यतः स्पन्ति म० पु००/“स्यसि स्य्पः र्यप । उ० पु८/स्पामि स्याग्र; स्पाम:।
याच (याप्वायाम्‌ू)--मांगना--प्रथम गण याघत्ति ग्राचत: पापन्ति । याच्ति याघघः माघप । यायामि यात्रामः यापामः
परस्मेपद । भविष्पयकास
ग्राषिष्यति मापिष्पत: यापिष्पणम्ति पाभिष्यरि याबिष्यप: याभिष्यथ ।
याभिष्यामि मरापिप्यावः मापिष्यामः
भयिष्यकास मे प्रत्यय संगने के पूर्प पायु हे प्रम्ठ में था झ्राती है। 'ए' फे परदभात्‌ घाने वाले हा का भा होता है | इगसिए 'याय्िष्पामि रूप बनता है। भा थातु का 'पास्‍्याति झूण होता है. क्योकि बहाँ है, "| मी है, इसलिए हवामि/ का च्यामि' नही हुबा।
शमिल प्रट्पर्षों के प्राश्म्म मेँ 'म भ्रषवा मे होता है, उत परउ्तों है पर वा *प दौपे होता है। भ्रपौत्‌ उम्र दया जता है । जैसा--शधामि, शपादः, सापिष्यामि । 8 ०).
'प्रपम बंध ये रात काम के प्रयद शगने वे दुर्ग पायु डे
घौरप्रत्यय के बीद में प दम गण बा विन्‍्ट मे सगवा है | गे -- शुतूए
दितीय भाग २०९५
रक्ष ( पासने)--पालना-गण (१सा। परस्मंपद । रा्‌+भर+तिज८रक्षति रक्षु+भ्र+त:८ रक्षतः । प्रथम पुरुष रक्ष+भ्र+न्वि- रकन्ति रक््‌+भ्र+सि - रक्षसि रक्+भ--घ: - रक्षप: | मध्यम पुरुष रक्ष+प्र+पः:-रक्षय: रक्ष+भ्रा+-मिर- रक्षामि रक्ष्‌+-प्रा+वः* रक्षाय: ) उत्तम पुरुष रक्षु+भा+मः5- रक्षामः
'मि, व, मः! ये प्रत्यय लगने से पूर्व “प्रा का प्रा! हुप्ता हैं, इसी प्रकार : रक्ष्‌+६+-स्पृततिर-रक्षिष्यति । रक्षू+ह-+-स्पसिर- रक्षिष्यसि । रक्षृ+६+-स्यामित-रक्षिष्पामि ।
इसमें 'स्प' को 'प्य' इकार के कारण हुआ है। 'मि' के पूर्व भकार का ध्ाकार उक्त नियम के झनुसार ही हुआा है।
प्रव भगले पाठ में भूतकाल के प्रत्यय देने हैं, इसलिए पाठकों को उचित है कि वे इन रूपों को ठीक स्मरण रखें।
धातु १ गण १ला। परस्मेपद
१ रद (परिमाषणे)०«पुकारमा--रटति, रटिष्यति २ रभ्‌ (दस्दे)वव्योलना--रणति, रणिप्यति ॥ हे रद्‌ (विकेसने)-खुरचखना- रदति, रदिष्यति । ४ रप्‌ (ध्यवतायां वाचि) बय्वोलना--रपति, रपिप्पति। २ रह (स्पागे)-स्यागना-रहति, रहिष्पति ।
६ रह (गतो)>जाना--रहति, » /«]। ध् 5. नह >
श्श्३ पंखूद सरपगएहर ।
७ देह, (रोह) (घीजजन्मनि) < बीज से वृक्ष होना-रोहति, रोहामि। रोक््यति । रोदयामि । इस पांतु के भहिं- प्यडान में स्य के पूर्व 'इ! महीं होती।
८ लग (से) ८ लगना-लगति, प्तग्रिप्यति । ह € सम्‌ (भर्जने) <भुनना-प्रूृतति, लजिप्यति ६
१० सद (विसासे) ८रोसना--सडति, सडिष्यिति ।
११ सप्‌ (थ्यक्तायां घाधि )-बोलना-- सपति, सपिष्यति ।
१२ सए (विल्लासे)-रोलना--ससतति, सप्तिप्यति।
१३ संस्‌ (छीडने) ८ सेलना--ससत्ति, सम्िष्पत्ति ।
१४ साज्‌ (मर्स्सने मजमे थ)-दोप देना, भूनमा--त्तागति ।
१५ छुद (स्तीटू) (विलोदने) ८ सुटकाना--सोटति, सोदिष्यति।
१६ पुष्दू (स्तेये)-चुराना, डापय मारना--सुष्ठति, सुष्टिष्ति।
१७ सुम्‌ (सोम) (गाष्पें)-सोम करना--सोमतिं, प्ोमिस्यति
१८ व्चु ( परिमापे )>बोसवा-वघरहि, पध्यति । (इस पु मैं
भविष्य मैं 'द महीं लगती) .
१६ वऊभघ्‌ (गतो) जाना--वस्यति, बस्षिष्पति।
२० बद्‌ (स्पगतार्मा याचि) -बोसना--्यदठि, मदिष्यति )
४१ यन्‌ [छाम्दे समपतों से) स्व बोसमा--सम्मान करता, शहाय जे रगा।
बैनति, यमिप्यति ।
एर३ मु (बोजसंताने) नवमोज बोना-वपति, गष्प्यति। [दिशधाहु है.
निए '( गहीं मदती ॥)
२३ बम. (उद॒गिरते)७पमस, गो बरगॉ-पमति, अ्मिध्थति।
२४ पस्‌ (तिवासे)«« राला-वगति, मतयति, इरयाविं। शरायहि
(एम पादु है भदिय मे सप इशॉर हे सिया होकर हा बे रपान पर 'होँ दोण है। «
हितौय भाग
२५ बह (प्रापणे) > छे जाना-वहूति, वहसि, बहामि । घकयति, वक्ष्यसि, वक्ष्यामि । (इस घातु के मविष्यकाल के रूप स्मरण रखिए ।) २६ वाड्छ (वाण्छायाम्‌)-इच्छा करना--वाज्छति, वाझ्छसि, वाज्॒छामि । वाडिछ्चष्यति, वाड्छिष्पसि, वाड्छिप्यामि । २७ वृष्‌ (वर्ष) (सेचने) -- वरसना--चर्षेति, वर्षिष्यति गे २८ ब्रज (गतो)-जाना--दअ्जति, प्रजिष्यति ।
रर२७
  
// घाक्य | हर 2.0 ९) १ प्रावां ब्रजाव: । हम दोनों जाते हैं । ३0 | ; हट २ मेथो वर्षति । बादल यरसता है । टन रत ३ त्वं कि वाज्ससि ? तू क्याचाहताहै? 7४७ गे
४ वल्तीवर्दो रप॑ वहति । बैस गाड़ी छे जाता है। के ९३8 हि ५ युवां कुत वसथः ? तुम दोनों कहां रहते हो ? ५४ + स भनन्‍त॑ वपति । तौ वपतः। ते वहून्ति | वयं खांछामः ।!
वदिष्यत: । ते वदन्ति । सं कि वदसि ? स झ्तीव सोभति। वृक्षा रोहन्ति । किम्‌ उद्याने पृक्षा न रोहन्ति ? पव॑ते बहवो वृक्षा रोहन्ति । से सर्वेष्पि पाटलिपुत्रनामके नगरे वत्स्यन्ति । यूर्य कृत वत्स्पय ? बय॑ वाराणसी क्षेत्रे वत्स्याम: । 'बलीवर्दा रथान्‌ वहन्ति । बसीवर्दों रथो वहूतः । पुत्रा: यदन्ति । पुत्री बदतः। स वाज्छति । तो वार्छत: । भन्‍्न॑ सर्वे जना वाज्छन्ति ।इदानीं दे) मनुष्यों जल॑ वार्छत:। भू वदिष्यामि । आावां यदिष्याव:। यय॑ वदिष्याम: । सर्वे वदिष्यन्ति | यूयं किमर्थ न वदय ?
३१८
धातु के पूर्व “पा लगाकर मृतकाल के प्रत्यम णगाते से भूतकाय
संखृत स्वय-शिहरार
पाठ चौवालीसवां
भृतकाछ
प्रथम गण । परस्मंपद ।
* बनता है। जैसे, युधु ८ जानता । रूप:--
प्र० पु० म० पु० उ० पु०
प्र० पु० म० पु० छउ० पु०
प्र० पु० म० पु० छ० पु०
प्र० पु० । में० पु० चण०्म०
प्र० पु०
एकवचन प्रवोषत्‌ प्रवोध:ः अवोधम्‌
पनयत्‌ प्रनयः झनयम्‌
झमवत्‌ अभवः अमयम्‌
भ्रपचत्‌ अपचः
प्रपधम
अपतद
दिवद्त भयबोघताम्‌ प्रवोधतम्‌ अबोधाबव सी--है जाना झनयत्ताम्‌ अनयतम्‌ भमयाव मू--होता अझमवताम्‌ झ्रमवतम्‌ झमवाव पचुू--पकाता झपचताम्‌ अभ्पचतम्‌ झ्रपन्ञाव
बहू--मिर्ता ..
झपतठतताम्‌
बहुबचत प्रयोधन्‌ प्रमोषत प्रयोधाम
प्रतयन्‌ प्रनयत झनयाम
प्रमवन्‌ प्रभवत प्रमवाम
प्रषचन्‌ झपचत प्रपधाम -
भपवन्‌ नल
&(य
+
दितीय भाग श्र
म०पु०५ प्रपतः भ्रपततम्‌ प्रपठत उ० पु० भपतम्‌ झपताव भपताम इन हूपों को देखने से भूतकाल के रूप भाप बना सकते हैं। धात्‌ । प्रथम गण । परस्मैपद ।
१ सू (सर) गठौ-- (सरकना) --सरत्ति, सरिष्यति, प्रस॒रतू,
प्रसरम्‌
२ स्लछू-संचसने । (फिसलना)-स्खसति, स्वसिष्यतसि ।
३ स्तनू--शब्दे ।--(गड़गड़ाना)-:स्सनति, स्तनिष्यति, अस्तनत
अस्तनम्‌ ।
४ स्पा (विष्य)--गतिनिवृत्ती ७-: (वरना) तिष्ठति, तिष्ठसि, स्पास्यति, स्पाष्यसि, स्थास्यामि । प्रतिष्ठतू, प्रतिष्ठ:, अतिष्य्म्‌ ।
५ स्मृ (स्मर)--बिन्तायाम्‌ (स्मरण फरना)-स्मरति, स्मरामि। स्मरिप्यति, स्मरिष्यामि । भ्रस्मरत्‌, अ्रस्मरः, भ्रस्मर्म्‌ ।
६ हस्‌-हसने ।--(हँसना) हसति । हसिष्पति । भइसत्‌, भद्दे, महसम्‌ ।
७ (हर) -हरणे । (हरण करना) हरति, हरसि, हुरामि। टरिष्यति, हरिष्यामि । भद्दरत्‌,
भ्रहर;, भहरस्‌ < उ्स्‌-धब्दे ।-(मोलना) छूसति.-ह्लस्तिष्यति, भछसत्‌ । ई वाक्य १ स दूर सरति। वह दूर सरकता है ।
* भह सत्रास्स्ससम्‌ । में वहाँ फिसला ।
२३० संछ्तत स्वयं-शिक्षक ३ मेघः स्तवनिष्यति । वादछ्त ग्रजेगा । है ४ प्रह्ं तताउतिप्ठम्‌ । में वहाँ खड़ा था । ५ तो तत्राउतिछताम्‌ । वे दो वहाँ खड़ें थे । ६ वयम्‌ भत्र भ्रतिष्ठाम | हम यहाँ खड़े रहते हैं । ७ स्थे सत्काय्यं स्मरसि किम्‌ ? क्या तू उस फाम्य को याद करता है ?
८ प्रहूं म स्मरामि । मुझे याद तक नहीं !
९ सो स्मरतः । वे दोनों याद करते हूँ । १० स किम हसति ? यह किससिए हँसता है ? ११ घौरो धन हरति। छोर धन हरता है।
 
विष्युदार्मा भमणत्‌ । विष्णुशर्मा बसीवदं सत्राउ्नयत्‌ । वुक्षे पक्षिणोकूजन्‌ । भकुजन्‌ पक्षिणस्तत । स याल्लः किमपे कन्दति। बाला: अकीडन्‌ । सर्वे विद्याधिनोधश्वपनयराद्रहिः झक्रीडनू | अहूं तदन्नं नाश्लादम्‌ । परहं नामक्षम्‌ । कस्तन्र छेलति । सोशदत्‌ । अहमगदम्‌ । स वालो5खनतू । फोश्समत्‌ सत्र ? मम पुस्तक॑ रामः कुन्न भगूहत्‌ । मृग:ः घरति । घरति तत्र मृगः । अघरत्‌ तत्र मृग: । प्रचसत्‌ स यृद्ा:। स मस्प्रममपतू । भर माउस्जपं मन्‍्त्रमू। स जल्पिष्यति । त्यम्‌ झजल्‍्प:।
आत्मनेपद
कई घातु परस्मैपद में होते हैं, कई आस्मनेपद में होते हैं भोर कई ऐसे होते हैं कि जितके दोनों प्रकार के रूप होते हैं, उनको उमयपद कहते हैं। परस्मेपद वाले प्रथम गण के घातुपों के साप | आपका परिचय हुपा है, भय झ्ारमनेपद वाले घापुप्नों के साथ परि- अऋय फरना है । ६
द्वितीम भाग २११
प्रथम गण । झात्मनेपद ।
बतंसानकाल क॒त्यू-.इलाघायाम्‌ । (स्तुति करना, घमण्ड करना) एकवचस द्विबचम बहुबचन प्र-पुण. कत्पते कत्थेते फस्यन्ते भ०पु० कस्थसे कत्थेये कत्यध्से उ० पु० कत्पे फत्थावहे कत्थामहे शुप्‌ू-- बोधते । (छामना) प्र० पु० बोघधते बोभेते घोभन्ते स० पु० योघसे योभेये बोधघ्वे उ० पु० चोषे बोघावहे बोघामहे एप्‌--बूढ्ों । (बढ़ाता) प्र० पु० एघते एघेसे एघन्से म० पु० एघसे एघेथे एपघ्वे उ० पु० एथे एघावहे एघामहे अपच्ु---पाके । (पकामा) प्र० पु० पचते पचेते पचन्तें म९३3९ पन्रसे पचेये पचध्वे
प्रथम गण ॥ आत्मनेपद । १ अद्ू (लक्षण)--चित्ठ फरता--भखुसे, भद्धूसे, भडे २ प्रह (गती)--जाना--अहते, अहसे, प्रहे । ३ ईक्ष्‌ (दर्शने)--देखना--ईक्षते, ईक्षसे, ईक्षे ।
के घातु दोवों पद में है; इससिये परस्मैपद भौर आरममेपद में इमके रूप होते है।
र्श्र
संस्कृत स्वयं-शिक्षक |
४ ऊहू (वितकें )-.सर्फ करना--ऊहते, ऊहसे, उद्हे ।
५ एज्‌ (दीप्तो)--प्रकादना--एचते, एजसे, एजे ।
६ कम्प्‌ (कम्पने)-कॉपना--कम्पते, कम्पसे, मम्पे ।
७ कव्‌ (वर्णने)-वर्णव करना--कवते, कवसे, कये ।
८ काश (दीप्तौ)--अप्रकाशना---काशसे, काक्तसे, फाशे ।
९ कु (कंघ्‌)-शब्दे--बोसना-- कवते, फवसे, कये । १० क्न्‍्द्‌ (रोदने)--रोता--कन्दते, कन्दसे, क्रन्दे ।
प्रथम, मध्यम, उत्तम पुरुषों के एकबचन के रूप यहाँ सूचनार्थ
दिए हैं । पाठक प्रन्य रूप बना सकते हैं ।
१ स मोषते परं त्वं न बोघसे ।
२ सः पृक्ष: एघते ।
हे यह पचे ।
४ झायां पचावहे ।
४ यय॑ पचामहे ।
६ तो पडूसे ।
७ से ईक्षन्ते ।
< वृक्षाः कम्पन्ते ।
€ बाला: कन्दन्ते । ३० दीपा: प्रकाशन्ते ।
याक्य
वह सममता है परन्तु तू नहीं सममता।
पह वृक्ष बढ़ता है ।
में पकाता हूँ।
हम दोनों पाते हैं ।
हम सय पाते हैं ।
पे दोनों चिह्न ररते हैं ।
वे सब देखते हैं
सब वृक्ष हिलते हैं ।
सब छड़के जिस्साते हैँ, गोते हैं ।
_ सब दोप प्रकापते हैं ।
द्वितीय भाग र११
पाठ पेंतालीसवां प्रथम गण । सात्मनेपद । प्रत्यप एक घचत दिवचन नहुवधन प्रथम पुर्ष.. ते डे भन्ते मध्यम पुरुष से थे घ्वे उत्तम पुरष ह बह महे बलीद्‌ भ्रधाष्द्यर्थे । [डरपोक होना ]
क्सीय्‌+-भ-+-ते +- क्लीयते वलीद्‌ृ+-भ+से -- पसीयसे क्लीव्‌ू+-भ-+-ए८ वलीये
घातु+प्रथमगण फा चिन्ह भ्र+प्रत्यम-मिलकर क्रियापद बनता है। पाठकगण श्र सव भात्मनेपद के घासुभों के वर्तमान फाल के रूप कर सकते हैं । घतु १ प्रथमगण । मात्मनेपद । १ द्षाम्‌ (सहने)- सहन करना--क्षमते, क्षमसे, क्षमे । २ क्षुम्‌ (क्षोमे) (संघसने)- हलचल मचना-हक्षोमते, क्षोमसे, क्षोमे ३ खण्ड (भेदने)-तोड़ना--खण्डते, सण्डसे, सप्डे । ४ कुद (करीड़ायाम्‌)-खेसना--क्ूदेते, कूर्दसे, कूर्द ! ५ छुद (क्रीड़ायाम्‌)-खेसना-जूर्दते, खूदसे, छूर्दे । ६ गई (कुस्सायाम्‌) ८निन्‍्दा करना--ससे, गहसे, गई । ७ गल्म्‌ (घाप्टयें)-वैंयेवान्‌ होना--गल्मसे । इस घातु का प्रयोग प्रायः 'प्र! के साथ होता है । प्रगल्मते, प्रगस्‍्मसे, प्रगल्मे ।
२१४ संस्कृत स्वय॑-सिक्षक
८ ग्राघ्‌ (प्रततिष्ासिप्सयोग्रेन्थे घ) - चलना, दुंढना, ग्रन्थ सम्पादन करना--गाघते, गाधसे गाघे ।
९ गाह (विसोड़ने)-स्नान करना--गाहते, गाहसे, गाहे ।
१० गरुप्‌ (जुगुप्‌) (निन्‍्दायाम्‌) ८ निन्‍्दा करना--अुगुप्सते, जुगुप्ससे, जुगुप्से । (इस घातु फा यह रूप स्मरण रखमा घाद्विए ।)
११ भ्रस्‌ (प्रदमे)-- मक्षण करना- ग्रसते, ग्रससे, ग्रसे ।
१२ घट (चेष्टायाम्‌) ८ प्रमत्न करना--.धटते, घटसे, घटे ।
१३ घोष्‌ (कान्ति करणे) - खमकना--घोपसे, घोपसे, घोषे ।
१४ पूर्ण (अ्रमणे)>घूमना--घूर्णने, धूर्णसे, धूर्णे ।
१५ चक्‌ (तृप्सी, प्रतिघाते घ)>सन्तुष्ट होता, प्रतिकार करना--
शकते, सफसे, चके ।
१६ घण्द (कोपने)- क्रोध करना--भण्डते, चण्डसे, चण्डे !.
१७ चैष्ट, (बेष्टामामु)-उद्योग करना--घेष्टते, भेष्टसे, चरे्ट ।
१८ छवयु (जन्यव्‌ू) (गती)-जाना--ध्ययते, भ्यवसे, ध्यवे ।
१६ जम्‌ (जम्मू) (गात्नविनामे) >जमुहाई सलेना--जम्मते, जम्मसे,
जम्मे।
२० जुम्म्‌ (गाचविनामे) >जमुद्दाई छेना--जृम्मते, जृम्मसे !
१ डी-(विहायसा गती)-- उड़ता--डयते, डयसे, डये ।
२२ तण्ड (संतापे)-पीटना--तप्डते, तण्डसे, तण्डे ।
२३ हाय्‌ (सस्ठान पासनयो):८ फसना, रक्षण करना--तायते,
ठायसे, ताये।
द्वितीय भाग
१ यज्ञ: सायते । २ सौ बासक तप्डेते ।
३ काका: डयन्ते ।
४ हृदानीं बालक: जुम्भते । ५ स पुरुषद्धेष्टले ।
६ चर घूर्णते ।
७ भ्रष्यस्तृणं ग्रसते ।
८ संतों न घि-जुगृप्सते ।
£ स॒ ठस्मिन्कूपे गाहते ।
१० स सं गहते ।
११ तो त॑ गहँते ।
१२ यालकी काप्ठ सण्हेते । १३ सागर इदानीं क्षोमसे । १४ प्रहं तं क्षमे ।
१४ स्व सं किसथ न क्षमसे ? १६ ती तत्र गाहेते ।
१७ स प्रतीय चण्डते ।
१८ स्व ते क्रिमर्य तण्डसे ?
र३५ यबावय
यज्ञ विस्तृत होता है ।
वे दोनों एफ बालक को पीठते हैं ।
बहुत कौवे उड़ते हैं '
अव सड़का जमुहाई छेता है । यह पुरुष यत्न करता है । चक्र घूमता है ।
घोड़ा घास खाता है ।
उससे विश्लेष निन्‍्दा नहीं करता ।
वह उस म्रुएं में स्नान
करता है ।
वहू उसको निनन्‍्दता है ।
दे दोनों उसको मिन्दसे हैं । दो वालक सकड़ी सोड़ते हैं । समुद्र भ्रब क्षुब्ध होता है।
में उसको क्षमा करता हूँ।
सू उसको क्‍यों क्षमा नहीं करता ? ये दोनों वहां स्नान करते हैं। यह बहुत क्रोध करता है ।
सू उसे क्यों पीटता है ?
र१े४ संल्कृत स्वयं-घिद्तक
८ गाघू (प्रतिष्ठासिप्सयोग्रेन्थे ये) - चलना, दूंढना, ग्रन्थ सम्पादन करना--.गाधसे, गापसे गाघे ।
९ गाह (विल्लोइने)- स्नान करना--गाहते, गाहसे, गाहे ।
१० गरुप्‌ (जुगुप्‌) (निन्दायाम्‌) ८ निन्‍दा फरमा--जुगुप्सते, जुगुप्ससे, जुगुप्से । (इस घातु का यह रूप स्मरण रखना चाहिए।) *
११ प्रस (भदने) - मक्षण करना - प्रसले, ग्रससे, प्रसे
१२ पट (घेष्टायाम्‌)८ प्रयत्व फरना--घटते, घटसे, घटे ।
१३ धोष्‌ (काम्ति करणे) ८ चमकना--घोपते, घोपसे, घोषे ।
१४ घुर्ण (भ्रमणे)८घुमना-घूर्णने, पूर्णसे, धूर्णे ।
१५ चक्‌ (सृप्सो, प्रतिघाते च)-सन्तुष्ट होना, प्रतिफार करमा--
चकसे, घकसे, चके ।
१६ पण्ड (फोपने)-फ्रोध करना--अप्टते, भण्डसे, चण्डें ।
१७ चेष्ट, (चेष्टायाम्‌) उद्योग करमा--चेघ्ते, ्रेष्सस, प्रेष्ट ।
१८ पु (अ्यवू) (गतो)--जाना--ध्यवते, ब्यवसे, भ्यये ।
१६ अमभ्‌ (जम्मू) (गात्विनामे) >जमुद्दाई छेना--जम्भते, जम्मसे,
जप्मे !
२० जूम्म्‌ (गाषविनामे)-जमुद्दाई छेना--सृम्भते, जूम्मसे ।
२१ डी-(विहायसा गतौ) ८ छड़ना--डयते, डयसे, डये ।
२४ पण्ड (संतापे)-पीटना--तण्हते, तण्डसे, सप्डे ।
२३ साय (सन्यान पासनयो):5 फसना, रक्षण करना--सायते, ठायसे, ताये।
द्वितीय भाग
१ गश्नः सायते । २ सौ बालक सप्छेते ।
३ काका: डयन्ते ।
४ इदानीं बासक: जुम्मते । ५ स पुरुषश्चेष्टते ।
६ चक्र घूर्णते ।
७ प्रदवस्तृणं ग्रसते ।
८ ततो न बि-जुगुप्सते ।
€ स सस्मिन्कृपे गाहते ।
१० स तं॑ गहंसे ।
११ वी हं॑ गहेते !
१२ बालफों काप्ठ खण्डेते १३ सागर इदानीं क्षोमते । १४ भट्ट त॑ं क्षमे ।
१५ स्व तं किमये म क्षमसे ? १६ तो सत्र गाहेते ।
१७ स ध्रतीच चण्डते ।
१८ स्व ते किमये सतण्डसे ?
र्श्५ याकप
यज्ञ विस्तृत होता है ।
वे दोनों एक बालक को पीटते हैं ।
बहुत कौवे उद़ते हैं '
अब खसड़का जमुहाई छेता है । यह पुरुष यत्न करता है । चक्र घूमता है ।
घोड़ा धास साता है !
उससे विशेष निन्‍्दा नहीं करता ।
वह उस कुएं में स्नान
करता है )
वहू उसको निनन्‍्दता है।
वे दोनों उसको निनन्‍्दते हैं । दो बालक छकड़ी तोड़ते हैं । समुद्र अरब क्षुब्ध होता है ।
में उसको क्षमा करता हूँ ।
हू उसको क्यों क्षमा महीं करता ? दे दोनों वहां स्नान करते हैं। यह बहुत क्रोध करता है ।
सू उसे क्यों पोटता है ?
3234 संसूत स्वगं-धिक्षक
प्रथम गण । आत्मनेपद । भविष्यकाल । परस्म॑पद के समान ही प्रात्मनेपद वर्तेमानकास के रूपों में (तय) भगाने से उनका भविष्यकाल बनता है :-- आत्मनेपद भविष्यकाल के
प्रत्यव एकबबम दिवचन घहुबचन प्र० १० स्पसे स्मेवे स्पन्वे म० पु० स्य्से स्पेपे स्यष्वे ० पु० स्थे स्यावहे स्पामहे
प्रत्यय सगाने के पूर्व बहुत धातु्ों को 'इ! लगती है भीर इकार के कारण सकार का प्रकार बनता है।
एप (वृझो)- अइमा है एपिनप्पते एपि-प्येते एफिय्प्यन्ते एपिय््यसे एपि-प्येये एपिनप्पप्पे एपिन्प्मे एपि-प्यावहे एपिनप्यामहे
जिन धातुपों को 'ई” नहीं लगती, उनके रूप निम्न प्रकार होते हैं :--
पर (पाक) परानोा पदयते पद्सेते पथ्ष्यम्ते पक्ष्यसे पव्येथे पश््यप्वे प्क्ये पद्यावहे पथ्षयामहै |! चपू (सरबायाम्‌)--शस्जित होता -त्रपिष्यते अपिष्येते त्रपिष्यन्ते चपिप्ससे श्रपिष्येषे श्रपिष्पष्वे
अषिप्ये . न्रपिध्यावहे भ्रपिध्यामहे
॥
द्वितौय माप २३७
भ्रप्स्यते चरप्स्पेतें श््प्स्यन्से श्रप्स्मसे अष्स्पेथे श्प्स्वघ्घे त््प्स्ये त्रस्मावहे त्रप्स्यामहे
कई घासुप्तों को 'ह' लगती है, कहयों को नहीं लगती | परन्तु कई ऐसे हैँ कि जिनके दोनों प्रकार से रूप द्वोते हैं। 'एप्‌ घातु को 'ए' लगती है । 'पच्‌' को महीं लगती. परन्तु “त्रप्‌' के दोनों प्रकार से रूप होते हैं। पाठकगण घातुरओं फे रूपों को देखकर इसका भेद जान सकते हैं ।
घातु । प्रधमगण । धात्मनेपव ।
१ (त्रा) (पालने)-+रक्षण करना“खायते, तायसे, पाये। जास्यते, त्रास्मसे, त्रास्ये ।
२ त्वर्‌ (संश्रमे)०जल्दी करना >-स्यरते, स्वरसे, स्वरे । स्वरिष्यते, स्वरिध्यसे, स्वरिष्ये ।
३ दद्‌ (दाने)८-देना--ददते, ददसे, ददे ॥ ददिष्यते, ददिष्यसे, ददिष्ये ।
४ दघ्‌ (घारणे)--घारण करना-दघते, दघसे, दधे । दधिष्यते द्धिष्यसे, दधिष्पे ।
५ दयू (दानयति रक्षणहिंसादामेपु)००दान, गति रदाण, हिंसा, स्वीकार करना--दयते, दयसे, दये ) दयिष्यसे, दगिप्ये ।
६ दीक्ष्‌ (नियमव्रसादिषु)ल्‍--नियम ब्रत भ्रादि पासना-दीक्षते, दीक्से, दीक्षे । वीक्षिप्यते, दीक्षिप्ससे, दोक्षिष्ये ।
७ देव्‌ (देवने)-खेलना--देवते । देविष्यते ।
श्१्८ संक्तृत स्वयं-पिप्तक ८ थुव्‌ (दबोतू) (दीप्यौ)-प्रकाशना-चुत्‌ (धोत्‌), घोतते, चयोतिप्यते । € ध्वंस्‌ (भ्रवश्न सने) - नाश होना--ध्वंसते । ध्वंसिषप्यते । १० मयू (गती)जाना-नगते, नयिष्यते। ११ पख्च्‌ (व्यक्ती करणे)-स्पष्ट करना-पडुचते | पशिरप्यते।
पाठ छयालीसवां प्रयम गण । प्रास्मनेपद । प्रणू--ध्यवहारे (ध्यबहार करना)
यर्त्तमान काल पणतते पणेते पणन्ते पणसे पर्णेये पणघ्ये प्णे पणावह्दे पणामह्दे भविष्यकाछ परिष्यते पणिष्येते पणिष्यन्ते पणिष्पसे पणिष्येधे पणिप्यख्वे पणिष्ये पणिष्पाव है पणिष्पामहे भ्रतकास भ्रपणत भपणेताम्‌ भ्रपणम्त झपणयाः प्रपणेयाम्‌ अपणध्वम्‌ झपणे भ्रपणावहि प्रषणामह”ि
भूपकाल में परस्मेपद के समात ही धातु के पूर्ण प्र! सगता है भोर पश्चात्‌ मुतकातल के प्रत्यय छगते हैं ।
द्वितीय माय २३९
प्रास्ममेपद भूतकास के प्रत्यय (प्र) >-स (प्र) >श्वामु (पभ) कन्‍्त (मे) था: (भ) “श्यामू (पर) ध्वम्‌ (प्र) | (भ) >हि.. (प्र) >महि
घू--पवने (धुद्ध झरना) अ्रयवतत अभ-पवेताम्‌ अ-पवन्त अन्यवथा: प्र-पवेथाम्‌ पझ-पवध्वम्‌ झ-पसे प्र-पवावहि झ्र-पयामहि
इसी प्रकेशर भात्मनेपद भूसकाल के रूप करने चाहिए । १ प्याय्‌ (बृद्धों) 5बढ़ना--स्यायते, प्यायिष्यते, भप्यायत । २ प्रथ्‌ (प्रस्यामे )-प्रसिद्ध होना--प्रयते, प्रथिष्यते, भप्रयत । ३ प्रेष (गतों)5-हिलना--प्रेपते, प्रेषिष्यते, प्प्नेपत । ४ प्लु (गतौ)*“जाना--प्लवते, प्लोष्यते, अप्लबत । ५ बाघ्‌ (लोडने )"-घाधा डालना--वाघते, बाधिष्यते, भ्रवाधत ।
६ भण्डू (परिभाषणे) <+मगड़ना--भण्डसे, भण्डिष्यते, अमभण्डत ।
७ माष्‌ (व्यक्तायां वाचि)८-बोलना--मभापते, माषिष्यते, प्रमापत !
८ भास्‌ (दीप्तौ)८-प्रकाद्मना--भासते, भासिष्यते, भमासत |
६ भिक्ष ( भिक्षायाम्‌) *भीस मांगना--भिक्षतें, भिक्षिष्यत्ते, झमिक्षत ।
१० भृूज्‌ (मर्ज) (भर्जने)-भगृनना--भर्जते, भरिष्यते, प्रमर्जत ।
११ भ्रस्‌ (प्रवश्न सने)-गिरना--अ्र सते, श्र सिप्यतें, प्रश्न सत्‌ ।
१२ अ्ाज्‌ (वीप्तो)--भ्रकाशना--अआजते, अआाजिप्यते, भ्श्नाजत ।
२४० मा संक्तृत स्वय॑-पिश्तक
१३ मुद (मोद) (हपं)-शुश होना--.मोदते, मोदिष्यते, भरमोदत। ै १४ यत्‌ (प्रयत्ते) >प्रयत्त करना--सतते, यत्तिष्यते, भयतत १५ रम. (रामस्थे)>प्रारम्भ करना--रमते, रप्स्पते, अरमत्त। १६ रम्‌ (क्रोडयाम्‌) -*रममाण होना-रमते,रंस्यते, प्ररमत ! १७ राघ्‌ (सामस्यें)-*समय्य होना-रापते, राधिप्यते, अरापत । १८ सम्‌ (प्राप्तो)->मिलना--समते, सफ्पते, प्रतमतत। १६ लोक (दर्दाने) देखना--लोकते, सोकिप्यते, भ्रतोकत ।
वाक्य १ तो मायेते । हे दोनों वाधा रालते हैं । २ से सर्ये सोकन्ते । वे सब देखते है। ३ ईद युद्ध सभते । इस भ्रकार का युद्ध आप्स करता है ४ राम:सीतया सह रमतें। राम सीता के सापष रममाण होता है । ४ तो यधतेते । के दोनों प्रयत करते हैं । ६ में भा-रभन्से | ये सब प्रारंभ करते हैं । ७ सूर्य भाकारे भाजते ।. सूर्य भाकाए में प्रकाशता है । य तो पत्ती भिक्षेत्ते । ये दो यती भीस मांगते हैँ । € स तत भभिदात । उसमे वहाँ भीस मांगी । १० वो भयतेवाम्‌ । उन दोनों मे मत्न किया ।
१६१ से सत्र भमासम्त । दे वहां प्रकाएे ये । पाठकों को उम्रित है हि ये इस प्रकार सद धांतुप्तों के रुप
बनाकर यावय बताने का मल करें।
द्वितीय भाग र्श्!
घातु- प्रथम गण, आत्मनेपद १ वन्द्‌ (ध्रसिवादते) >ममन करना---वन्दते । वन्दिष्यते । भ्रवन्दत | २ बर्च, (दीप्तौ)८-प्रकाशना--वर्चेते | वर्चिप्यते । भ्रवर्षत । ३ वर्ष (स्नेहने)८-वर्षते । बर्पिष्यते, भ्रवर्षत । ४ घाहू (प्रयत्ने) +- प्रयत्त करना--वाहसे । वाहिप्यते | भ्रवाहत ! ५ वृत्‌ (वर्तने) *-होना--वर्तते । वर्तिप्यते, यर्त्स्यते । भ्रवर्तत । (इस धातु के भविष्यकाल में दो रूप होंगे । एक 'इ' के साथ भौर दूसरा 'ह' के विना) ६ यृघ्‌ (वृद्धों)-वढना--बर्धते । वर्धिप्यते, वर्स्यंते, | प्रवर्धेत ! ७ वेप्द्‌ (बेप्टने)८-लपेटना--वेष्टते । वेप्टिप्यसे, भवेप्टत । दर (भयचलनयो: ) * डरना, बेचन होना--य्यथते । व्यथिप्यते । प्रध्ययत । ६ घट्टू (घशद्भायाम्‌ ) संदेह करना-- दूते। दरस््रिप्यते | प्रशडूूत । १० प्राझ्ंस्‌ (इच्छायाम्‌) 77 इच्छा करना, भागीर्वाद दैना-प्राघंसते। प्राशंसिष्यते ! भ्राष्तंसत । ११ शिक्ष्‌ (विद्योपादाने) न्‍तसीखना--शिक्षते । छिक्षिप्यते । प्रशिक्षत । १२ शुम्‌ (दोप्तो)“च्शोभना--शोभते । शोभिष्यते । श्रशोभत | १३ इसाघू (कत्थने)-स्तुति करना--श्लाथते । इलाधिप्यते । प्रएसाघत । १४ एसोक (सद्भाते)-इलोक बनाना--इसोकते । इलोकिप्यते । अदपलोकत । १५ सद, (मर्षणे)ससहना-सहते ) सहिप्यतते | भसहत ।
संस्कृत स्वप-शिक्षक
१६ सेव्‌ (सेयने)*०सेवा करना, पूजा करना-सेवते । सेविप्यते । प्रसेवत्त | .
१७ स्तम्म्‌(प्रतिवन्धे)-ठहरना-स्तम्मते । स्तम्मिष्यते | भस्तम्मत।
१८ स्पर्ष, (सद््पर्षे )>-स्पर्धा करना--स्पपंते । स्पधिष्यते । भस्पर्षत
१६ स्पन्द्‌ (किब्चिज्नसने) स्थ्योडा हिलना---स्पन्दते । स्पन्दिष्यते प्रस्पन्दत ।
२० स्वज्च (परिष्वद्धे )-भासिज्भन देना-स्वस्जते । स्वंदयते प्रस्वश्जत ।
२१ स्व॒द्‌ (प्रास्थादने) रसपसीना निकासना, घखना--स्वदते | स्वदिष्यते । भस्वदत ।
२२ स्वाद (प्रास्वादने)सूस्थाद छेना--स्वादते । स्वादिप्पते । प्रस्थादत ।
२३ स्थिद (स्नेहनमोहनयो:)स*सेल सगाना--स्वेदते । स्थेदिप्यते भ्रस्वेदत ।
२४५ हद(पुरीपोत्सगें)-प्ौघ करना--हृदते । ह॒त्स्पते । भहृदत्‌ ।
२५४ हेंप्‌ (भव्यक्ते घम्दे)०हिनहिनाना--हेपते । द्ेषिप्ये ।- प्रहेपत ।
२६ द्वाद्‌ (सुखे) सुस्त होना--ल्लादवे। छ्वादिध्यत । म्रल्लादत। यावय
३ स दुःख सट्ये । ह यह कप्ट सहता है ।|“*«
२ युवां त॑ सेवेये तुम दोनों उसकी पूजा करते हो ।
३ से स्यर्थ स्पर्धत । यह स्पे स्पर्धा करता है /
अ ग रमामप्ये शोमतें * यह सभा के योच में शोमता हैं ।
५ स॒ शिमर्प ब्ययते । यह्‌ ब्षों बेचेन होता है ?
६ भद्वः छेपते । परोड़ा हिनद्िनाता है )
द्वितीय भाग रभ३
७ यालको ऐिक्षेते । दो लड़के सीखते हैं । ८ हुंसानां मध्ये बको हंसों में बगुला न झोमते । नहीं शोमता । € स व्यर्थ दाद्धूते । वह व्यथं संदेह फरता है।
पाठ सैंतालीसवां
प्रथम गण---उम्रयपद
परस्मैपद झौर भात्मनेपद धातुप्मों के वर्तमान, भूत झौर भविष्य- काल के रूप पाठकों को भव पिदित हो चुके हैं | प्रव उमय- पद घातुप्नों फे रूपों के साथ पाठकों का परिचय करामा है। उन घातुझों को उमयपद कहते हैं शिनके परस्मंपद के भी रूप होते हैं भौर प्रात्मनेपद के मी रूप होते हैं। उमभयपद की प्रत्येक घातु का दोनों प्रकार से रूप बनता है ।
जैसे--
मी (प्रापणोे)-से जाना
सर्तमानफार, परस्मपद नयति नयतः नयन्वि मयसि मयथः: नयथ सयामि नयाव: नयपामः
घतंमानफाछ, आत्मनेपद ।
नयतें नयेते मयन्ते नयसे नयेये नयभ्वे
नये नयावहे नयामहे
६९ 8 4
नेष्यति नेष्यसि मेप्यामि
मेप्यते नेष्यसे नेष्पे
भ्रनयत्‌ भ्रतयः भनयम्‌
झमयत भनमथाः पघनये
भविष्यकाल, परस्मंपद नेष्यत्त: नेप्यय: नेष्याव: भविष्यकाल, प्रात्मनेपद नेष्येते नेष्येपे नेष्यावहे भ्रूतकाल, परस्मेपद प्रनयेताम्‌ प्रनयेतम्‌ प्रनयाव
भ्रूतकास, झात्मनेपद प्रनयेताम्‌ प्रनयेधाम्‌ अनयायहि
संस्कृत स्वयं-गिक्षक
नेष्पन्ति नैष्यम नेप्यामः
नेष्यम्ते नेष्यध्वे नेष्यामदे
प्रमयन्‌ प्रनयत प्रनयाम्‌
पनमन्त प्रतयघ्वम्‌ प्रनयामहि
इस प्रकार प्रत्येक उमयपद थातु के दोनों प्रकार के रुप बगते हैं । पाठकों को उवित है कि निम्नसिसित सन धायुर्भों के रुप
बनाकर सिलें।.
मह 'नी/ (आपने) घाठु परस्मेपद में दिया है! बास्‍्सव र्मै , मह उमयपद बा घाछु है । उभयपद के प्रातुों के रूप परमंषद
के प्रगुयार भी होठे हैं, इससिए
-दिए गए हैं ।
कई उमयपद हे पातु परमेपद मैं
दितीय भाग र्४प्‌
उसयपद फे घातु-प्रथम गण
१ भण्च्‌ (गतौ याचने च)5-जाना, मोंगना । प्रज्नति, अज्चते । अज्चिष्यति, भ्रज्चिष्यते । भाव्चत्‌, भाज्यत ।
२ करदू (रोदने)--रोना--कन्दति, ऋ्न्‍्दते। क्न्दिष्यति, ऋन्दिष्यते । झ्क्रन्दसू, अकन्दत ।
३ सन्‌ ( भवदारणे )८5ल्ोदना-सखनति, खनते। खनिष्यति ! खनिष्यते । भखनस्‌, प्रसनत ।
४ गुह (संघरणे)--ढांपना-गूहति, गूहते । गृहिप्यति, गुहिप्यते, घोक्ष्यति, धोक्ष्यते । भगूहत्‌, प्रगूृहत । (इस घातु के भविष्य के चार रूप होते हैं, एक समय 'ह' सगती है, दूसरे समय नहीं लगती ।)
५ चप्‌ (मक्षणे)--खाना--चघपति, पते । चपिप्यति, चपिप्यते । श्रचपत्‌, भ्रचपत ।
६ छद्‌ ( भ्ाच्छादने )>-ढांपना--छदति, छदते । छदिप्यति, छदिप्यते । भ्रच्छदत्‌, प्रन्छदत ।
७ जोव्‌ ( प्राणघारणे )--जीना-जीवति, जीवते । जीविप्यति, जीविप्यतसे | भजीवत्‌, भ्रजीवठ ।
८ स्विप ( त्वेप्‌ ) ( दीप्ती )-प्रकाशना--त्वेपति, स्वेंपते । स्वक्ष्यात, त्वव्यते । भ्रत्येपतू, अत्वेपत ।
९ दाद (दाने) -देना-दाक्षति, दाष्ते । दाद्दिप्यति, दाध्षिप्यतें । प्रदाद्यत्‌, भ्रदाशत।
१० धाव्‌ ( गतिणुद्धयो: )--दौड़ना,' घोना--धावति, घावतें। घाविष्यत्ति, घाविष्यते। प्रधावत्‌, भ्रधावत ।
रेशप संस्कृत स्वयं-ीएशक
११ प्‌ (घर ) ( धारणे )>घारण करना-परति, धरते । धरिष्यति, घरिष्यते । प्रघरतू, झघरत ।
१२ पत्र (पाके)>-पकाना--पच्रत्ति, पते । पद्यति, पदयहे। - प्रपचत्‌, भपचत ।
१३ बरुध्‌ (बोध) (बोधने)*जानना--बोपहि, बोपते । योधिप्यति, योधिप्यते । भवोधत्‌, भवोघत ।
१४ भू ( भव्‌ ) (प्राप्ती)-5मिलना--भवति, भवते ! मविष्यति, मविष्यते । भ्रभवत्‌, प्रभवत। ( भू-सत्तायां--होता इस अर्थ फा धासु फ्रेवछ परस्मंपद में है। प्राप्सि शर्म का भू धातु उमयपद है ।
१५ म्‌ ( मर ) ( भरणे )सवभरमा--मरति, भरते । मरिष्यति, मरिष्यते । भमरत्‌, भ्रमरत ।
१६ मिम्र्‌ ( मेधायाम्‌ )स>बुद्धि-वर्षक फार्म करना--मेधति, मेघपे । मेघिष्यति, मेधिप्यते | भमेधत्‌, प्रमेघत ।' |
१७ मृष्‌ ( मर्प, )-( तितिक्षायाम्‌ )>सहना--म्पति, मर्पतें । मपिष्यति, मपिष्यते । प्रमर्पतू, भ्रमर्पत ।
१८ मभेष्‌ ( मेघायाम्‌ ) जानना-मेषति, मेथते। मेचिप्यति,
मैयिप्यत्ते | भ्मेयत्‌, भमेषत । (मिदृ, मिषु; मेदु, मेघु, मिष्‌, मेयू पस पातुप्रों का प्रेपाया प्रर्थध है सौर इमपेः रूप उक्त मिधू, सेपु भातुपरों फे समान ही होते हैं। मेदति, सेपति, मेपति, इत्यादि ॥)
१६ यम (देवपूमा-संगतिकरण-यजन-दानेपु) +सत्फार, गंगति, हवन प्रौर दास करना--यजठि, मजठें। यहपति, यध्यने ॥ भयजत्‌, प्रयजत । ह
हितीय मास श्४७
२० याच्‌ (याञ्चायाम्‌) ८मांगना-याचत्ति, याचसे । याविष्यत्ति, याचिष्यते । भ्रयाचत्‌, मयाचत ।
२१ रज्‌ (रागे)- कपड़ा भ्ादि रंग देता--रजति, रजते | रक््यति, रयते । प्ररजत्‌, भरमत ।
२२ राज्‌ ( दीप्तो )-प्रकाशना-राजति, राजते । राजिप्यति, राजिष्यते । भराजस्‌, भराजत !
२३ लप्‌ ( कान्तो )-हच्छा करना-लपति, सपते। लपिपष्यति, लपिष्पते । भ्लपत्‌, अलपत ।
२४ वद्‌ (संदेशवचने) संदेश देना, जताता--बदति, वदते । बदिध्यत्ति, वदिष्यते । भ्रवदत्‌, प्रवदत ।
चाकय
१ रामो सलक्ष्मणमबदत्‌ । राम मे सकमण से कहा ।
२ रामो राजमणि: सदा यिराजते। राम राजाह्रों में श्रेष्ठ होकर सदा शोभता है ।
४३ विष्वामित्रों यजते । विश्वामित्र यजन करता है।
४ दौ वस्त्राणि रजत: । वे दोनों वस्त्रों को रंगते हैं।
५ स योपति परन्तु (व॑ न वोधसि। वह जानता है परन्तु तू नहीं जानता।
६ पहय स कथ धावति । देख, वह रंसे दोइता है !
७ घक्रं धरति इति चक्रधर: । चक्र धारण फरता है इसलिए उसको घचक्रधर कहते हैं ।
८ प्रद्मचारी चिरब्जीवति । ब्रह्मचारी बहुत काल तक जोता रहता है ।
€ किमर्थमिदानों स्वशरोर- क्यों भव अपना दारोर
माच्छादयसि । ढांपता है ?
र्डट
१० देवदतोफन्नं प्रचति । ११ ब्राह्मणों वसुधां याघतें। १२ स जलन पात्र भरति ।
प्रसव स्वर्य-शिक्षक
देवदस गन्न पकाता है । | शाह्मण भूमि मांगता है । वहू जल से पात्र भरता है ।
१३ सवं बुत यजसि ! १४ वेयशर्म्मा द्रय्यं याघतें ! १४ ती त्वां बोधिप्येते ।
तू फहां हवन करता है ? देवद्ार्मा पैसा मांगता है । ये दोनों तुमको समभाएंगे।
पाठ अड्भतालीसवां
प्रथम गण---उमयपद धातु
१ यप्‌ ( बीजसन्ताने )ल्‍वथीज वोना-वपति, वपते। वष्स्यत्ति, वप्स्यते । भ्रवपसू, भ्रवप्त ।
२ यहू [ प्राप्णे )छे जाना-सहूति, यहुते । यक्ष्यति, पढ्यते । प्रयहतू, भ्रयद्दत !
मे यू ( यर ) ( श्ायरणे )लठटोपना-वरति, गरते। यरिप्पति, वरिष्यते । प्रयरत्‌, भ्रयरत ।
४ ये ( थय्‌ ) ( धन्तुसन्‍्ताने )”8फपडा मुतना-ययति, थयते। यास्पति, गरास्पसें । भ्रययत्‌, प्रययत ।, ।
४ येणृ (वादिपे)--यांसुरी बजाना--वेणरि, येणसे । येणिप्पति, येधिप्यते । प्रपेषत्‌, अवेधर ।
६ बेनू (गतिशाममिम्तायाम्‌)मनजाता, जानना, ग्रोषपवा-- ग्रेगवि, येमसे । वेनिप्यति, पेमिष्पते । प्रवेमत प्रबेता।
७ धपष्‌ (आत्रोगे)पल्दोप दैना--मपति, डपते । धप््यति, क्षएयते ।
- प्रशपत्‌, पगपत्र ।
द्वितीय भाग रो
८ श्वि (श्रयू) (सेवायाम्‌)-सेवा करना--श्रयति, श्रयते । अयि- प्यत्ति, श्रयिष्यते । भ्रश्नयत्‌, भ्श्नयत ।
९ छ्वे (द्धेआ) (स्पर्धायां दाब्दे च)--स्पर्घा करना, ग्राद्धान करना, लाना--ह्वयति, हूयते । ह्वास्यति, ह्वास्यते । भद्गयत्‌, अद्धयत ।
वाक्य
स त्वामाह्नयति । स किमये छपति । कृपोमलो थीज॑ बपति | श्रीकृष्णो वेणुं वेणति। भश्वों र्थं वहति । ऊर्णासूमेण कवयो सत्र धयन्ति | स बेनते ।
प्रय॒ प्रथम गण के उमभग्रपद के धातुओं के साथ पाठकों का परिचय हुम्ना है। यहां तक प्रथम गण के सव मुस्य भौर उपयोगी घातुपों के साथ पाठक परिचित हो चुके हूँ। पाठकों को उचित है कि ये यहां तक के सत्र पार्ठो को दुवारा भ्रच्छो प्रफार पढ़ें, क्योंकि यहां से दूसरा विपय प्रारम्भ होना है। जब तक पहला विपय कच्चा रहेगा, लव सक उनको भागे बढ़ना बड़ा कठिन होगा । हसलिए पूर्व के सव पाठ ठीक करने के बिना पाठक शागे न बढ़ें ।
उपसर्ग घातुप्रों के पहुले उपसर्ग लगते हैं भौर इन उपसर्गों के कारण एक धातु के प्रनेक प्र्थ होते हैं । देखिए---
भू--सत्तायाम्‌ । यण पहला १ भर (भू)८उत्कर्षयुक्त होना--प्भवत्ि । प्रमविष्यति ।
२५० पंसत स्वप-गिन्तन
*प्रमावतु। (प्र-भव)
२ परा (भू)-नाश होना, परामद करना--परामवति। परा- मविष्यति । परामवत्‌ । (परा-मव)
३ भप (भू)-उठपस्थित मे होना>अपमधत्ति । प्रपमविष्यति॥ अपामवत्‌ ।
४ स॑ (भू)>होना, एकत्र जमा--संमबति | संभविप्यति। समभव॒त्‌ (उम्रयपद) संमवते, संभविष्य्ति । सममयतत (सं-भव)
५ प्रनु ( भू )>भनुभव करना--प्रनुभवर्ति । प्रनुमविष्यति | +प्रन्वमवत्‌, भन्‍्वमवताम्‌, अग्धभवन्‌ । (प्रतु-भम)
६ वि (भू) >विशेष उनन्‍नत होना--विभवत्ति । विमभविष्यति व्यमवत््‌ । (वि-मव)
७ आ (भू ) पास रहता, साहाय्य करना--पस्‍्रामवत्ति । भाम- विप्यति | आमयत्‌ ।
< अभि (भू) विजयी होना--भभिमवति | अमिभविष्यति । भ्रम्यमयत्‌ । ह॒
९ अति (भू) -सबसे श्रेष्ठ होना--प्रतिमवति | अतिमविष्यति । सत्यमषत्‌ । ह
१० उद्‌ (मू)>उत्प्न होता, उदय होना--उद्‌मगति । उद्भवि- प्यति । उदमकक्‍्त्‌ । (उद्मय)
११ पति (भू) >समान होता--प्रेतिमयत्ति । प्रतिमम्रिष्यति । प्रत्ममयत्‌ ।
लत नम $ भूतराल का पहले लभेशला शो उपसर्ते के परचाव्‌ शदता है।
प्र+-प्रमषा ब्ज्पारदर्त + अमु न अमरपृ स्‍्पएमइमश्ट्‌ *।
द्वितीय माय रप१
१२ परि (भू)->पेरना, चारों ओर घूमना, साथ रहकर सहाय करना--परिभसति । परिभविष्यति । पर्यभवत्‌ (उम्यपद) परिमवते । परिभविष्यते । पर्यमवत ।
१३ उप (भू)-पास होना--उपभवतति | उपभविध्यति ! उपाभवत्‌ ।
हस प्रकार एक ही धातु के पीछे उपसर्ग लगने से उनके भिन्‍न- भिन्‍न प्र्थ होते हैं। ये उपसर्ग वाईस हैं :--- प्र--प्रधिकता, प्रकर्ष, गमन परा--उत्कर्ष । भ्रपकर्ष, (नीचे होना) ) श्रप--भपकर्ष, वर्जन, निर्देश, विकार, हरण । सम्‌-..ऐमय, सुघार, साथ, उत्तमता । भनु--तुल्यता, पश्चात्‌, क्रम, सक्षण प्रव-- प्रतिवन्ध, निन्‍्दा, स्वच्छता !
लेक सिख गज निर्‌ ध्क्ड पं ह्चय ।
दढू 0 मद नई बा 0 />
ड्त्‌ | पक; निन्‍्दा । १० दुर्‌
११ वि--्रेष्ठ, प्रदूभुत, भतीत ।
१२ प्रा--निन्‍्दा, बन्धन, स्वभाव ।
१३ नि--नोचे, बाहर ।
१४ प्रधि--ऐएवर्य, प्राधार ।
१५ प्रपि--छंंका, निन्‍दा, प्रइन, झाज्ञा, संमावना । १६ भति--उत्कर्ष, ग्राधिकय, पूजन, उल्लंघन ।
१७ सु--उत्तमता ।
१८ उत्‌---उत्कृष्टदा, प्रकाश, शक्ति, निन्‍्दा, उत्पत्ति
रे ४ नी
रेश्र प्रस्कृठ स्वयं-लिशक
१९ प्रभि--मुख्यता, कुटिलता । २० प्रति--माग, स्ण्डन । २१ परि--अरिणाम, छोक, पूजा, निन्‍्दा, भूषण । २२ उप--प्मीपता, सादृद्य, संयोग, यूद्धि, भारम्म । इन भर्षों के सियाय भौर भी बहुत भर्ष है परस्तु यहां मुख्य दिए हैं! इनके दस प्रकगर प्रथ॑ होने से ही इतके पीछे रहने के पारण पातुपों के भ्र्ध बिलकुल बदस जाते हैं। इनके फुछ उदाहरण नीचे देते हैं : १ (वि) (घर) « भ्रमण करना---विचरति । विभरिष्यति । व्यघरत्‌ । २ सं (सर )--धूमना । संघरत्ति | संचरिष्यति । समभरत्‌ । ३ सं ( घल )ल्‍चघसना। संनलति। संचसिप्यांत | समपसत्‌ | ' ४ प्रतु (नर) पीछे जाना, मौफरी करता--अनुघरति । घनु- शरिष्यति । धन्य सरन्‌ ! ४ प्रनर्‌
। “-पर्य भोर रूप पूर्ययत्‌ । ६ प्रघल्‌
७ रघ्परबतऊपर जाना, योसमा--उच्परति । उभ्यरिष्प्ति। उदभरतस्‌ ।
८ उच्मरश>पसन।-.उष्नसति |
& परि ( घर )७घलना, मौकरो करना--परिपरति। परिभ्रि- प्यति ] परयंघरत्‌ ।
१७ प्रशपृल्‍धपना, गरम होना, प्रदाशना--प्रतपति | प्रतपयति। प्रातपत्‌ ।
१३ संशापृल्कयता, क्ोय करना-तपति । सेंद्रपमत्ि। समतपत्‌ ।
द्वितीय भाग २५३
१२ प्रववुध-जागरित होना “जानना, प्रववोधति । अ्रवाबुघत्‌ । १३ प्रबुधर निद्रा से जागरित होना-प्रवोधति । प्राबुधतू । १४ प्रस्था (प्रसिष्द) >प्रवास के लिए निकलना--अतिष्ठते । प्रस्पास्यते । प्रातिष्ठत । (आात्मनेपद) १४ संस्था (संतिष्ठ)-रहना--संत्तिछते । संस्थास्यते । सम- छिछ्ठत (झात्मनेपद ) । १६ विस्मृ5भूलना--पिस्मरति । विस्मरिष्यति । ्यस्मरत्‌ । इस प्रकार उपसर्ग फे साथ धातुप्रों के रूप होते हें। भूतकाल में उपसग के पष्चात्‌ भ, और प्र के पश्चात्‌ घातु और प्रत्मय सगते हूँ । वि+प्र+स्मरू+भर+त्‌-ध्यस्मरत्‌ सं+प्र+तिप्त +भत न्‍त्समतिष्ठत्त । भनु+भ्र+वोध्‌+ भर+ तर भनन्‍्व यो धत्‌ इ झौर उ के पश्चात्‌ विजातीय स्वर भाने से क्रमक्षः यू भोर व्‌ होते हैं । जैसे--वि+भ रूव्य । अमु+भ--भन्व । प्रति+भ स्प्रत्य | सु+भरष्तस्व भाणा है कि पाठक हत थ्ार्तों को स्मरण रखकर इन धातुप्ों के प्रयोग वनाकर उनका वाकयों में उपयोग करेंगे ।
पाठ उनचासवां संस्कृत में घातुर्मो के गण दस हैं | प्रथम गण का यर्णन यहाँ पक हुप्रा । अब. दद्यम गण का परिचय कराना है-- दक्षम गण---उमयपद प्र्ष, (पूजायाम्‌)-पूजा करना ।
22 संस्कृत स्वयं-शिक्षक परस्मंपव, व्तमानकाल
भ्रंयति ग्रच॑यतः पझ्रंयन्ति
अ्रसंयसि प्रधयध: प्रधंयथ
अ्रचेयामि भर्घयावः अधंयाम: प्रास्ममेपद, व्तमानकाल
अचयते भ्रच॑येते प्र्यन्ते
अधेयसे भ्रच॑येये भ्रचेयघ्वे
अ्चेये भर्चेयावहे भ्रच॑यामद्दे परस्मंपद, सविष्यकास
अर्च॑यिष्यति अचंयिष्यतः अ्रन॑यिष्यन्ति
अ्ंयिष्यसि अभ्रच॑गिष्यणः प्र्भमिष्यष
अचेयिष्यामि भ्रच्रेयिष्यावः प्र्चयिष्पामः
* प्रास्मनेपद, सविष्यकाल
अ्यिष्यते भ्र्चेयिष्येसे प्रभ॑गिष्यन्ते
भ्रचयिष्यसे अ्र्न॑मिष्येथे प्रच॑यिष्पप्वे
अर्च॑यिष्ये प्रच॑यिष्यायहे प्रचेमिष्यामद्दे
यहां पाठक देखेंगे कि इस गण के रूप प्रभभ गण के घराबर ही. होते हैं, परम्तु बीच में दम गण का चिह्न 'मर्या लगता है, हतना द्वी केवल भेद होने से प्रथम गण के रूप जाननेयासे विधार्थी के लिए दशम गण के रूप बनामा कोई कठित नहीं। प्रचू॑ +-भय--तिर-प्र्चेयति । प्र्च+-भय्‌+-इन-प्य-+पिसमर्चयि- च्यदि दृत्यादि
बशमस गण---उसयपव
॥ प्र (प्रतियाने संपादने ब)-प्राप्त करमा-भर्जमर्ति,
द्विठीय भाग रप५
प्रजयते । प्र्जयिष्यति, प्रजेयिष्यते ।
२ परहं. (पूजने योग्यत्वे च)'सत्कार करना, योग्य होना-- भहयति, प्रहुँयते । प्रहसिष्यति, प्रहमिष्पते !
३ भान्दोलू ( भान्दोलने ) ८ मूला खेलना--भान्दोलयते । भान्दोलयिष्यति, प्रान्दोस्लगिष्यते ।
४ ईड (स्तुतौ)-स्तुति करना--ईड्यति, ईशयते | ईडयिप्यति, ईडयिष्यते ।
४ ऊर्म, (बलप्राणनयो:) -बलवान्‌ू होना--ऊर्मयति, ऊर्जयते । ऊर्जेयिष्यति, ऊर्जयिष्यते ।
६ कथ्‌ (वाक्यप्रबन्धे)-कथथा कहना--कृथयति, कथयते । कथपिष्पति, फृथयिष्यते ।
, ७ कास्‌ (फासोपदेशे)-समय मिलना--कालमति, कालयते ।
कालयिष्यति, कासयिष्यते ।
८ कुमार (क्रीडायाम्‌)-०खेलना--कुमारयतति, झुमारयते। कुमार- यिष्यति, कुमारयिष्यते ।
ह गण्‌ (संरुपाने)- गिनता--गणयति, गण्यते । गणयिष्यत्ति, गणमिष्यते ।
१० गण, (धाब्दे)-गर्जना करना--गर्जयति, गर्जयते । गर्ज- यिष्यति, गजंयिष्यते ।
११ गई, (विनिन्दने)--निम्दना--गईयति, गईयते । गहंयिष्यति, गहँयिप्यते ।
१२ गवेष्‌ (मार्गणे)-दूढ़मा--गवेषयसि, गयेषयते । गवेषयिप्पति गवेपगिष्यते ।
१३ गोम्‌ (उपछेपने)--सेपन करना--गोमयपति, गोमयते ।
र५६ संस्कृत स्वय॑-शिक्षक
ग्रोममिप्यति, भोमगिष्यते ।
१४ ग्रन्थ्‌ (उन्घने सन्दर्भ व) -थांधना, व्यवस्थित फरना-- ग्रन्थयति, ग्रन्थयते । ग्रन्थमिष्यत्ति, ग्रन्थयिष्यते ।
१५ घुप्‌ (घोष्‌)(विशब्दने )>-घोषणा करना--धोपयतिि, घोषयते । भमोयभिष्यति, घोषयिष्यते ।
१६ चर्च, (पध्ययने)--मस्मास करना--चर्चेयति, चर्चयर्त -। चर्चयिष्यति, चर्चेयिप्यते ।
१७ चर्व, (भक्षण)न खाना, चबाना--चर्वंमति, चर्वगते । शर्वेस्िष्यति, घर्द यिष्यते ।
१८ चित्र (चित्रकरणे)--तसबीर लींचना--चघित्रयति, घित्रयते। घित्रयिष्यत्ति, चित्रयिष्यते ।
१६ बिन्सू (स्मृत्याम्‌)ल्‍-स्मरण करना--चिन्तयति, घिन्तयते .। चिन्तयिष्यति, चिन्तमिप्यते ।
२० चुर्‌ (स्तेये)० घोरना--नोरयदि, चोरयते । भोरमिप्यति,
भघोरयिष्यते । २१ छद्‌ (आश्छादने) रूवढांपनास्‍-छादयति, छादयते। छावमिष्पति, खादयिष्यते। थाक्य १ तो चित्रयतः । वे दोनों तप्तवोर बनाते हैं ।
२ छे सर्वे चिन्तयन्ते । थे सब सोचते हैं । ३ स हृगव्यं चोरयति । यह पैसा चुराता है । ४ स बने प्रज्य॑ गवेषयते । वह जंगस में घोड़े/को दुंढ़ता है ।
४ स कृष्णकर्या कययति । कृष्ण की कथा कहता है। सं-१९
द्वितीय माग रप्७
पाठकों को उचित है कि थे उफ्त धातुपों से इस प्रकार विविध घाबय बनाकर धातुओं के रूपों का उपयोग करें ! धातुपों के रूप वारम्बार बनाने से हो ठीक याद रह सकते हैं । दशम गण । भम्ृतकाल चुर्‌ (स्तेये) उभयपद परस्मेपद । भूतकाल
भ्रचोरयत्‌ झ्रचोरयताम्‌ झ्रचोरयन्‌
प्रधोरय: अचोरयतम्‌ अचोरयत
अचोरयम्‌ भचोरयाव अचोरयाम मआत्मनेपद । भूतकाल
अचोरयत भ्रचोरयेताम्‌ अघोरयन्‍्त
प्रयोरयथाः भ्चोरयेथाम्‌ प्रचोरयघ्मम्‌
प्रचोरये श्रचोरयावहि अचोरयामहि
प्रथम गण के समान ही दष्षम गण भूतकाल के रूप समझ सीजिये, केवल वीच में 'भय' होता है ।
प्रधम गण । भूतकाल वशम गण । भूतकाल प्र० पु० भ्रच्छदत्‌ अच्छादयत
म० पु० ग्रच्छद: श्रच्छादयः
४० पृ० भ्रच्छदम्‌ प्रत्छादयम्‌
छदु---भाच्छादने' घातु प्रथम गण भोर दशम गण मैँ भी है । दोनों के रूपों का भेद देखिए । यह धातु उमयपद में है, परन्तु पर- स्मंपद के ही रूप दिये हैं । दस गण । उभयपद धासु १ छिद्र (भेदने)--सुराल करना--छिद्धयति । छिद्यत्ते | छिट्र-
२५८ संस्कृत स्वयं -स्लिक्षक
यिष्यतति, छिद्रयिप्यते । प्रच्छिद्रयत्‌ अच्छिरियत ।
२ छेद्‌ (ध्घीकरणे) >>काटना-सेदयति, छेदयते । छेदमिप्यति, छेदयिप्यते । अच्छेदयत्‌, भ्रन्चेदयत ।
३ जू (जार) वयोहानोर-थयृद्ध होना--जारयति, जारगसे ।
जारमिष्यति, जारयिष्यते, भादि।
४ क्षपू [ज्ञाने ज्ञापोे घ)--जानना और जताना--झपयति |
शपयते ज्ञपमिप्यति, भ्पयिष्यते प्रादि ।
५ तप्‌ ([संतापे) ज्ब्तपाना--तापयति, त्ापयते । पतापयिष्यति, तापमिष्यते । प्रसापयत्‌, भ्रतापयत्त।
६ तक, (वितर्के) «|पर्क करना-तर्कयतति, सर्कमते । त्कमि- प्यक्ति, तर्कयिप्यतो । प्रसर्केयत, प्रतर्कयत ।
७ सिज्‌ (निषाने)>>रेज फरना--दैजयति, तेजमते । तेजयिप्यति, तेजगिप्पते । प्रतेजयतू,. भ्े- जयत )
८ तिछ (तेल) (स्नेहे)लन्तेल निकालना--सेलयति, तेसयते । सेलयिष्पधि, तेलगिप्यते । भ्रतेलमत्‌, झतेलयत ।
£ तीर (पारद्गती, कर्मसमाप्सो च)-ल्‍पार जाना भौर फर्म समाप्त करना--ततीरयति, तोरयते । सीरयिप्यति, ठीरयिप्यतें | प्ृतीरयव्‌, अत्तीरयत्त। ह
कई धातु दम भौर प्रयम गणों में हैं, इसलिए उनको पूर्प
'दितीय भाग २५९
पाठों में प्रथम गण में देकर यहां दशम गण में भी दिया है। भ्राशा है कि पाठक इन धातुप्ों के रूप वनाकर वाक्य घनायेंगे । इनके रूप बड़े सरल हैं ।
पाठ पच्तासवां
१तुछ (सोल) (उन्माने)ःतोलना---तोन्तयति, तोलयते । सोलभिष्यति, तोसगिप्यते । अतौलगत्‌
अतोनयत । २ दष्ड (दण्डनिपातने दमने ख)-"-दण्ड देना, दमन करना-- दण्हयति,  दण्डयते । दण्डयिप्यसि,
दण्ययिष्यसे । प्रदण्डयत्‌, प्रदण्डयत |
३ दुःख्‌ (दुःखक्रियायाम्‌) कष्ट देना--दुःखयति, दुःखबते । दुःख- यिष्यति, दुःखयिष्यते । अदुःखयतू। अदु:खयत ।
४ घ्‌ (पार) (घारणे)--धारण करना--घारयति, धारयते। घारयिष्यति, धारयिष्यते । भ्रधारयत्‌ ! भघारयत !
५ निवासू (प्राह्छादने)->ढांपना--निवासयतति, निवासयते। निवास- यिष्यति, निवासयिष्यते । भ्रनिवासयत्‌, अनिवासयत ।
£ पार (कर्मंसमाप्सौ)5-कार्य समाप्त करना--पारयत्ति, पारयते । पारमिष्यति, पारयिप्यते । भ्रपारयत्‌, भ्रपासयत ।
७ पाल (रक्षणे)--रक्षा करमा--पालयतति, इत्यादि पूर्ववत्‌ ।
२५८ सस्क्ृद स्वेयं-िसक
यिष्यति, छिद्रयिष्यते । प्रष्छिद्ययत्‌ * ग्रच्छिदयत । ः
२ छेद्‌ (ट्वघीकरणे) ->काटना--शस्ेदयति, छेदयते ! छेदयिप्पति, छेदमिप्यते । अच्छेदयत्‌, भ्रच्छेदयत ।
३ जृ (जार) बयोहानौ-वृद्ध होना--प्रार्यति, आरयते
जारयिष्यति, जारयिष्पते, भ्रादि।
“४ शषप्‌ [जाने क्षापने ब)८"जानना झौर जताना--श्रपयति |
ज्ञपयते भ्षपमिप्यति, ज्पयिष्यते भ्रादि |
४५ तप्‌ (संतापे) ब्व्तपाना--सापयति, सापयते । तापयिप्यति, तापयिष्यते । भतापयत्‌, प्रतापयत |
६ तक, (मिसफें) ->तर्क करना--तकंमति, तर्कमते । सर्कूमि- प्यति, सर्कग्रिप्पते । प्रवर्कंगत्‌, प्रतकंयत ।
७ तिज्‌ (निश्चाने)>>तेम फरना--तेजयति, तेजयते । तेजगरिप्यति, सेजगिप्यते । प्रतेजयतू, .प्रते- जयत |
८ तिझ (बेल) (स्नेद्दे)नन्तेल निकालना--सेलयति, तेखयते । सेंस्लमिष्यति, तेलयिप्पते । प्रतेसयत्‌, झसेलयत ।
£ तीर (पारश्तती, कर्मसमाप्ती ज)ै-पार जाना झौर कर्म
समाप्त करना--वीरसति, तोरयतें । तोरपिप्पति, तोरयिप्यते । प्रतीरयप, असीरमत ।
कई धातु दश्म भौर प्रथम गणों में हैं, इससिए उनको पूर्व
कप
द्वितीय भाग २५९
पार्ठों में प्रथम गण में देकर यहां दद्मम गण में भी दिया है। भादशा है कि पाठक इन धातुझों के रूप बनाकर वाक्य घनायेंगे। इनके रुप घड़े सरल हैं ।
पाठ पच्तासवां
११ुल (तोल) (उन्माने)>-तोलना--तोलयति, तोलगते । सोलधिष्यत्ति, तोलयिष्यते । असोलयत्‌
अतोलयत । ३२ दण्ड (दण्डनिपातने दमने ख)चन्दण्ड देना, दमम करना-- दण्डपति,  दणष्डयते । दण्डमिष्यति,
दण्यमिष्यसे । भ्रदण्ड्यत्‌, प्रदण्हयत ।
३ दुःख (दुःखक्रियायाम्‌) --कष्ट देना--दुःखयति, दुःखयते । दुःख- यिष्यति, दुःख्नगिष्यते । अदुश्खयत्‌ । अदुःखयत ।
४ घ्‌ (घार) (घारणे)--घारण करना--धारयति, घारयते। घारमिष्यति, धारथिष्यते । भ्रधारयत्‌ । भ्रघारयत ।
५ निवासू (भा्छादने)--ढांपना--निवासयति, निवासयते। निवास- मिष्यति, निवासमिष्यसे । प्रनिवासयत्‌, अनिवासमत ।
६ पार (कर्मंसमाप्सो) >-कार्य समाप्त करना--पारयति, पारयते । पारयिष्यति, पारमिप्पसे । भपारयत्‌, प्रपार्यत |
७ पाल (रक्षणे)--रक्षा फरना--पासयति, इत्पादि पूर्ववत्‌ है हे जगा का हे
कई , परिकत स्वयंिशर .
८ पीड (भवगाहने )--कष्ट देवा--पीड्यति, परीडयते ! पीड- « यिष्यत्ति, प्रीडमिष्यते । झपीडयत, अपीडयत । ह
६ पुष्‌ (पोष्‌) (धारणे)--घारण करना--पोपयति, पोपयते। पोययिष्यति, पोषयिष्यते । झपोषयत्‌, अपोपयत ।
१० पूजू (पूजायाम्‌) पूजा करना--पुमगति, पुजगते । पूज- मिष्पत्ति,. पूजयिष्यत्ते । अपूजयतू, अपूजयत ।
११ पूर (भाष्याने )-*मरता--्रूरयति, पुरयते । पूरमिप्पतति । पूरमिप्पसे । भ्रपूरयत्‌, भ्रपूरमत।..
१२ पूर्ण. (संघाते)-*इफट्ठा करना--प्रूर्णयत्ति, पूर्णणणें । (ऐप रूप पाठक बना सबते हैं । पू्वेवत्‌ ' करना ।)
१३ प्रथ्‌ (प्रस्याने) सत्प्रसिद्ध होना--प्रययत्रि, प्रययते ।
१४ भक्ष्‌ (दमे) *साना--भक्षयति, भमक्षमतें
१६ भर्स, (तजंने)--निन्दा ररनता--भत्संयति, सर्ट्सयते ।
१६ भूप्‌ (मरलंकारे)7०भूपित करना--भूषयति, मूपयते ।
१७ मह (पूजायाम्‌)>सत्कार करमा--महयति, महमते ।
१८ माम्‌ (पूजायाम्‌)सम्मान फरना--मानयति, मानमतते ।
१६ मार्ग, [भन्‍्वेषणे)5-हुँढ़ना--मार्गयति, मार्गयते ।
२० मार्ज (पुद्ौ)₹-स्वष्छ करता--मार्जयति, मार्जयते ।
: २१ मुष्त (मोचु) ट(प्रमोभने)->खुला फरना--मोत्रयति,
४ मोचयते । -
)
दिलीय भाग २६१
२२ मृष्‌ ( मर्ष ) ( तितिक्षायाम्‌ )-मर्षयति, मर्पयते । २३ सक्ष्‌ ( दर्णने ) -देखना---न्क्षयत्ति, लक्षयते । २४ वच्‌ ( परिभाषणे ) पढ़ना, घोलतना >वाघयति, वाचयते । २५ वर्ध ( पूर्ण ) बढ़ाना, पूर्ण करना--वर्धयति, वर्धयते । २६ बृज्‌ (वर्जू) ( बर्जने )>भलग करना--थर्जेयति, वर्जमते । २७ सान्त्य (सामप्रयोगे) ८शान्त करना---सान्त्ववत्ति, सान्त्वयते । २८ सुस्‌ (सुख्न-क्रियायाम्‌)-सुख देना--सुखयति, सुखयते । २६ स्निह (स्नेहे) ८ मित्रता करना--स्नेहयति, स्नेहयते ।
इन धातुभों फे शेप रूप पाठक स्वयं घना सकते हैं । दशम गण के धातुझों के रूप बनाना बहुत सुगम है। यहू बात पाठकों ने स्वयं प्रनुमव की होगी ।
घाषय
पुत्र: पितरं सुख्लयति। पुत्री पितरं सुखयतः । पुत्राः पितरं सुखयन्ति । तव पुत्र: त्वां सुलगिष्यति । ठव पुत्री स्थां सुख्धमिष्यतत: । तब पुत्रास्त्वां सुश्षयिष्यन्ति | स्वं त॑ सान्त्वयसि किम्‌ ? सर्स्या सान्त्वयिप्पत्ति । स वाल: कि वदति | स पश्ुं बन्धनान्मोचयति ) तो स्वशरीरे मूपयसः । ते स्वशरीराणि भूपयन्ति । मूयम्‌ भ्म्न॑ मक्षयय । पुरुषो स्वष्ारीरे पोपयेते ।
( पाठकों को उचित है कि वे उबत धातुप्रों के रूप बनाकर इस प्रकार उपर्युयत्त घाकय बनावें ओर बोलने में उनका उपयोग फरें।)
प्रव पाठक प्रथम प्योर दष्म गण के घातुप्नों के रूप घना सकते हैं । इसलिए प्व पप्ठ (छठे) गण के धातुप्रों के रूप बनाना बताते हैं :---
छ
षष्ठ गण के घातु परस्मंपद । वर्तमामकाल सृद ( सुखमे )--भानन्द करना
मृडति मृथ्तः मृडन्ति मृडसि मृड्यः मृट्य मृथामि मुडाव: मृडामः
पष्ठ गण के धातुप्नों के लिए प्रत्ययों के पूर्व 'प्र! लगता है-- ' मृट-+भ+-ति। इसी प्रकार भय रूप बनते हैं। प्रथम गण के समान ही ये रूप हुप्ला करते हैँ, ऐसा साधारणतः समभने में कोई विशेष हज नहीं । सविप्यकाल भी प्रथम गण के समान ही होता है । प्रथम गण में भौर पछ गण में जो विशेषता है, उसका घोध पाठकों को भागे जाकर हो जायगा ।
परस्मंपद । भविष्यकाल
मृड्‌ मर्दिष्यति मडिप्यतः मडिप्यन्ति मडिप्यसि मर्डिप्यथः महिप्यथ मर्श्प्पामि मडिप्याव: मध्प्याम:
परस्पपद । भ्ृतकाल प्रमृद्त्‌ प्रमृश्ताम्‌ पमृडन्‌ ममृडः पमृड्तम्‌ प्रमृटत प्रमृढम्‌ प्रमृडाव पमृदाम
दितौय भाग' २६३
तात्पयय है कि प्रथम गण के समान ही हसके प्रत्यय और रूप हैं। इसलिए पाठकों को इस गण के घातुप्नों के रूप घनाना कोई कठिन न होगा ।
घष्ठ गण । परस्मंपद घातु
१४य (इच्छू ) ( इच्छायाम्‌ )८एकछा फरना--इच्छति |
एपिष्यति । ऐच्छत्‌ ।
२ उज्म्‌ (उत्सगें) ८ छोड़ना--उज्कति । उज्मिप्यति । प्रौज्मत्‌ ।
३ उब्ज ( भाज॑वे )-> सरल होना--उव्जति । उग्जिप्यसि । पग्रोब्जत्‌ ।
४ कृत ( कन्त्‌ ) ( छेदने ) >काटना--न्‍्तति । कतिप्यत्ति, कत्स्यंति । अडुन्तत्‌ । ( इस घानु के भविष्यकाल में दो रूप होते हैँ । एक हकार के साथ झभौर घूसरा इकार के बिना ।)
* गुव्‌ ( पुरीषोत्स्णे )>भौच करना--गयुवति । गुयिप्पतति |
अगुयस्‌ ।
६ गुज्‌ ( शब्दे )-योलना--ग्रुजति । गृजिप्पति । भगृजत्‌ ।
७ गृ्‌ (गिर ) ( निगरणे )- निगलना--मिरति । गिरिप्पसि । प्रगिरत्‌ । ( इस धासु के 'र' के स्थान पर ल भी होता है। ) गिसति । गिप्तिप्यति । अगिसत्‌ ।
८ पूर्ण, ( भ्रमणे ) >घुमाना, घूमना--घूर्णति । घूणिप्यति। प्रघूर्णत्‌ ।
€ तुद ( तोइने )>तोड़ना--तुरुसि । तुडिप्यति । भतुश्त्‌
/ 7
॥$क्‍
अल री
२६४ संस्कृध स्वयं-पिक्षक १० बंद ( छेदने ) -काठना--ब्रुटति । त्रुटिप्यतति । अभुटस्‌ । ११ थि ( धिय्‌ ) ( घारणे ) घारण करना--घियति । धीष्पति। अधियत्‌ । १३१ घु ( घुव्‌ ) ( विघूनने ) -हिलाना--घुबति । धुविप्यति। भधुयत्‌ । १३ छुव्‌॒ ( गतिस्थेयंयो: ) स्थिर होना, जाना--आुवति । प्रुविष्यति । भ्रश्नुवत्‌ । १४ प्रच्छू ( पृथ्छ ) (जीप्सायाम्‌ ) पूछना, बामता--पृष्छति ! प्रध्यति । भपृच्छ्त्‌ । १५ ऋच्‌ (स्तुती) -स्तुति करना--ऋचचति। भ्रश्चिप्पति । प्रार्घत्‌। १६ ऋषू (गो) -जाना--ऋषति। प्रपिष्यति, आर्पत्‌ ।
घास्य सौ घुबतः । स॒ पृच्छति। स्व कि पृष्छसि । स देवानचिप्यति । कयं से सत्‌ काप्ठ घूर्णति। मनुप्य: सुखमिच्छति । तो फुन्ततः । हस प्रकार थाक्म वनाकर सब थघातुप्ों का उपयोग करना चाहिए । जिससे धातुरों के प्रयोग ध्यान में रहेंगे । वायय बनाकर सिखने का प्रम्यास प्रधिक लामदायक होगा। 3.७
पाठ इक्‍्यावनवां प्रथम गण भौर पप्ठ गण का भेद देखने के सिए विस्ह झाठुप्रो के रूप देसिए :-- गुजू (कूजने) प्रथम गण, परस्मपद | गुज्‌ (घब्दे) >पप्ठ गण, परस्मेपद ।
द्वितीय माग
गोजति गोजसि गोजामि
गोजिष्यति गोजिप्यसि गोजिष्यामि
प्रगोजत्‌ भगोज: अगोजम्‌
गुजति गुजसि गुजामि
गुजिष्यति गुजिष्यसि युजिष्पामि
प्रयुजत्‌ - भगुज: अदवम्‌
प्रधम गण । वर्तेमानकाल गोजत: गोजथः गोजावः प्रथम गण । भविष्यकाल गोजिप्यतः गोजिप्यथः गोजिप्याव: प्रथम गण । भूतफाल अगोजताम्‌ अगोजतम्‌ अगोजाव चष्ठ गण। वतंमानकाल गरृजतः गुजथः गृजाब: पष्ठ गए । भविष्यकाल गरुजिप्यतः ग्रुजिप्यथ: भ्रुजिष्याव: पष्ठ गण ॥ भूतकास भ्रगुजताम्‌ भगुजतम्‌ अगुजाब
रष्५
गोजन्ति गोजय गोजामः
गोजिप्यन्ति गोजिष्यथ गोजिप्याम:
भ्रगोजन्‌ अगोजत झगोजाम
गुजन्ति गुजय गुजामः
ग्रुजिष्यन्ति गुजिष्मथ गुजिप्पामः
पग्रुजन्‌ अगुजत प्रगुजाम
प्रथम गण मेँ 'गु' का गुण होकर 'गो” हो गया है भौर है ४
दै
+ - ७6
१६६ संस्कृत स्वयं-शिक्षक ह
रूप हो गया है । पष्ठ गण में गुण नहीं हुप्रा भौर 'ग्ुजेति' रूप हुमा है । इसी प्रकार भेद देखकर ध्यान में रखना घाहिए । पष्ठ गण में भविष्यकाल के रूपों में किसी समय ग्रुण हुआ फरता है। इसका पता रूपों को देखने से लग जाएगा। पिछले पार्ठों में प्रथम, दशम भौर पष्ठ गण के पातु भागे हैं । इनमें कई घातु एक ही हैं, उनके रूप जो साथ-साथ दिये हैं, एक के साथ छुलना करके देखने से पाठकों को पता लग सकता है कि इन गणों में परस्पर भेद क्‍या है। इस भिन्‍मता को देख भौर प्रनुभव करके उनकी यिश्लेपता को ध्यान में घरना चाहिए । पष्ठ गण। परस्मंपव के धातु १ मिप्‌ (स्पर्धायाम्‌) ८ स्पर्धा करना-मिपत्ति । सेषिप्यति । प्रमिपत्‌ २ मृद (सुखने)-सुल देना--मृहति । मर्डिप्यति । भ्रमृढंते । ३ मृश्‌ (प्रामर्शने प्रणिघाने ख)स्पर्श करना, विचार मारना-- मुशति । मदयंति, अक्यति | प्रमृशत्‌ । (इस घाद्ु फे भविष्य में दो रुप होते हैं ।) ४ लिख (प्रद्षरविन्यासे )- लिग्यना--लिखति । सिखिप्यति । भलिसत्‌ । ५ सुम्‌ (विमोहने) - मोह होना--लुभति । लोभिप्यति । प्छुभत्‌ ६ विश्‌ (अ्रवेशने)- प्रन्दर जाना--बिदाति । सेक्यति । भविद्वत्‌ । ७ ब्रदय्‌ (छेदने) -काठना--धृए्वति । पग्रश्चिप्यति, प्रदमि ।
४ हम ] (घोमायाम्‌)--सुझो भित्त होना--छुभ्ि, घुम्मति। शोभिष्यति, घुम्भिप्यति । अ्रशुमत्‌, भ्रधुम्भत्‌ ।
१० सद्‌ (बिसरणगत्यवसादनेयु) ८ सोड़वा, जाना, उदास हौना- सीदति । सत्स्पति । प्रसोदत्‌
दित्तीय भाग २
११ सु. (प्रेरणे) "प्रेरणा करना--सुवत्ति । सुविष्यति । भसुवत्‌ | १९ स्नजू (विसरगगे)-5छोड़ना,  चनाना--न्सूजति । खक्ष्यत् भ्रसृजत्‌ १३ स्पृद्‌ (संस्पर्शने)>-स्पर्श फरना--स्पृशति। स्प्रथ्यति, स्प्ष्मेरि प्रस्पृणत्‌ ।
१४ स्फुट (बिकसने) विकास होना--स्फुटति । स्फूटिय्पात् प्रस्फूटत्‌ ।
१४ स्फुर्‌ (स्फुरणे)८०फुर्ती होना--स्फुरति । स्फ्रिप्यत्ति अस्फ्र्त्‌ ।
यापय पुत्र: मातापितरी मृढति | बालकौ लिखतः । समासद: स+ गृद्ं विशन्ति । सच्छुरिकया छेखनीं यृदति ।ते तन्न सत्स्यन्ति ईएवरो विष्षव॑ जगत्सृजति | त्वं मां किमर्थ स्पृशसि । मम नय स्फुरति खुरिका--छुरी, चाकू । समासदः--सभा का सदस्य । उम्त धातुभोों के इस प्रकार यामय बनाफर पाठक अप वफ्तृता में उतका उपयोग कर सकते हैँ । पत्रय्यवह्वार में तथा सेः में भो इस प्रकार घातुओं का उपयोग क्रिया जा सकता है। अ पष्ठ गण झ्ात्मनेपद के धातु के रूप देते हैं । पष्ठ गण प्रात्मनेषद घातु १ क्‌ (दास्दे)->वोखना---छुवते । कुविष्यते । भ्रकुवत । २ जुप्‌ (प्रीतिसिवनयो:)->खुश होना, सेवन करना---जुपे जोपिप्यते, प्रजुपत ।
मॉ.।
रद संस्कृत स्वय॑-पिक्षक
हे भावृ (झावरे)-प्रादर करना--पभाद्रियते । झादरिप्यते । भाद्वियत ।
४ घ्‌ (भ्वस्थाने) - रहना--धियते । घरिष्यते । प्राध्रियद ।
* व्याप्‌ (ध्यापारे) -अथ्यवहार करना--य्याप्रियते । व्यापरिष्पते । व्याप्रियत ।
६ मृ (प्राणत्यागे) -- मरना--स्रियतते । मरिप्यत्ति | झश्चियत । (यह धातु भविष्यकाल में परस्मैपदी
होता है ।) ७ उद्विज्‌ (मयबलनयो: ) - डरना, कांपना ८ उद्िजते । उद्धि जिष्यते । उद्घिजत | ४ लजू (प्रीडने) -लण्जित होना--लक्मते ) प््िष्पते । भलझत । पघाक्य
स्वं सं कि न भ्राड्रियसे । स तानू झ्रादरिष्यते । तो तान जुपते । प्रहुँ न व्याप्रिये । ठो प्वः व्यापरिप्यतों क्रिंमू । स रुग्णो नेव मरिष्यति । सौ भ्रम्निमितामू । स किमरंमुद्विजते । स्व न सम्मसे ।
धष्ठ गण । उम्रयपव धातु १ क्ृप्‌ (विलेसने)- खेती फरना, हल चलाना >कुपति, कृपते। बर्द्यति, कब्यते, क््यति, ऋदयते । प्रझृपत, अहृपत । (भविष्यकास के चार-चार रूप होते हैं ।) ३ क्षिप्‌ (क्षेपणे) ८ फेंकना+- दिपति, ल्षिपते । क्षेप्स्यति, क्षेप्स्यते । प्रक्षिपत्‌, भ्रक्षिपत ।
द्वितीय माय ३
३ तुद्‌ ( ब्यथने ) >दुःख होना---तुदसि, लुदते | तोत्स्यति, तोस्स्यर् प्रतुदत्‌, भतुदत ।
४ मुद्‌ ( प्रेरणे )>प्रेरणा करता--नुदलसि, मुदले। नोत्स्य नोत्स्यते । भनुदत्‌, भनुदत ।
५ दिश्य्‌ ( प्राज्ञापने )>०भाज्ञा फरना-दिशति, दिपाते | देदय देक्ष्यते । प्रदिशत्‌, झदिशत ।
६ मिलू ( संगमे )->मिलना--मिलति, मिलते । मेलिप्यरि मेलिप्यते । प्रमिलत्‌, भ्रमित ।
७ मुत्‌ ( मोघते )स्वतन्त्र करता, खुला करना:मुख्ध/ मुण्घते । मोक््यति, मोक््यते | प्रमुझच प्रमुख्चत ।
८ लिप्‌ (उपदेहे)*बलेपन करना--लिम्पति, लिम्पते ।
€ विद्‌ ( साभे )८श्राप्त दोना-विन्दरि, विन्दते ! पेर्स्मा चेत्स्यते । वेदिप्यति, वेदिष्यते | प्णिन्‍्दर अविन्दत ।
घाकम कुपीयल: क्षेत्र कृषति | घनुर्षरों बाणान्‌ क्षिपति। राए भृत्यान्‌ भ्रादिशते | त्वं लैन सह किमर्थ ने मिससे । से बन्पना प्रमुज्चत्‌ । पुरुषार्थी थम विन्दसे
पाठ बावनवां द्वितीय गण । परस्मेपद प्रघम गण के सिए 'भझ' दम गण के लिए “प्र्य मौर पप्ठ ग' के स्िए "प्रा थे वित्त अमते दें, ऐसा पूर्व पाठों में कहा है । इ लो हा
७ संस्कृत स्वर्य-सिस्क
प्रकार कोई चिह्ू दितीय मण के लिए नहीं लगता। घाठु के साथ अत्यय लगाकर एकदम रूप बनते हैँ । देसिए :-- १ पा (रक्षणे) - रक्षा करना-पाति । पात्त्यत्ति | प्रपात । २ रा (दाने) >देना--राति । रास्मति ) बरातू । ३ सा (दाने भादासे च)-लेना, देना--स्ाप्ति । सास्यति । भ्रसात्‌ ४ मा (माने) ८ मिनना, मापना--माति । मास्यतति । भ्रमात्‌ ५ झा (प्रफपने) >कहना->स्याति । स्यास्यति । प्रस्यात्‌ । ६ द्वा (कुत्सायाम्‌)०खराब फरना-द्भाति । द्रास्यति । अद्गात्‌ । ७ निद्रा (स्पप्ते) लव्सोना--निद्वाति । निद्रास्यत्ि ) म्यद्रात्‌ । < भा (दीप्सो)*प्रकाशना--माति, भास्यति । भगात्‌ । ₹ वा (गतिगन्धनयो:) चलना, हिंसा करना--याति | यास्यछि। अवातू । १० या [(प्रापणे) > जाना--याति । यास्यति | प्रयात्‌ । २१ भाया 5 आना--भायाति । झ्रायास्यति । भायात्‌ ।
दितीयगण फे रूप । परस्मेपद
चर्तमानफाल पासि पातः पाम्ति पासि पायः पाथ पामि पायः पामः भविष्यकास पास्पति पास्यत: पास्यन्ति पास्यसि पास्यथः पारयम
“पास्यामि पास्थावर पास्मामः
द्विस्तीप माग र्‌७१्‌
श्रपात्‌ झ्पाताम्‌ू पपान्‌ भ्रपा: भ्रपातामू  भ्रपात अपाम्‌ भ्रपाव अपाम प्राष्ा है कि पाठक इस प्रकार उम्तत घातुओं के रूप वनायेंगे। घाक्य
ईश्वरः सर्वान्‌ पाति। राजानौ स्वजनान्‌ पात:। मनुष्याः स्वपुत्रान्‌ पान्ति । स इदारनीं निद्राति । अहं दवः नव निद्रास्पामि |
वायुर्वाति । सूर्यो माति । तारका भान्वि । रथा यान्ति। प्रश्वः भ्रायाति ।
द्वितोम गण । परस्मेपद धातु ३ भद्‌ (मक्षणे)-साना-भत्ति । भ्रत्स्मति | क्‍ग्रादत्‌ । | २ हन्‌ (हिसागत्यो:) >हिंसा करना, जाना--हन्सि | हनिप्यति। भहन्‌ । है विद्‌ (भाने) >जानना-येत्ति, वेदिप्यति । भवेत्‌ । ४ भस्‌ (मृवि)-होना--प्रस्ति । मविष्यति | आसीत्‌ । ५ मृज्‌ (शुद्धों) >घुद्ध करना--माप्टि । मार्जिप्यति, मादयंति। भ्रमार्ट_ । ६ यदू ( अश्रुविमोचने )-रोना--रोदिति। रोदिप्पतति । भरोदत, भरोदीत्‌ । बे उक्त छ: धातुओों फे रूप विसक्षण होने के कारण नीचे भर (सदासे)। वर्तेमामफाल प्रत्ति भत्तः अदन्ति भत्सि भत्यः पर्प ५
है हे संस्कृत स्वमं-शिक्षक
झद्मि * प्रदः प्रदूमः भृतकाल भआदत्‌ झात्ताम्‌ पादन्‌ ्राद: आत्तम्‌ मात्त आदम्‌ आद्व मादूम इसके भविष्मकाल फे रूप सुगम हैं। अत्स्यति, प्रत्थ्यतः प्रत्स्यन्ति इत्पादि । हन्‌ (हिंसागत्पोः) । पर्तमानकाल ह्न्ति द्द्‌्तः घ्तन्ति हुंसि ह्थः हर्ष हन्मि हुन्व; हन्मः मूसकाल अहत्‌ भहृताम्‌ प्रघ्तन्‌ प्रहन्‌ ग्रहतम्‌ प्रहदत अरहनम्‌ प्रहृम्व अहन्म
इसके मभिष्यकाल के रूप आसान हैं। हनिष्पति, हमिप्यत:,
हानिष्यन्ति इत्यादि । विद्‌ (शामे) । वर्तेमानकशाल |
वेति (वेद) वित्त: (विदतुः) विदन्ति (खिदु:) वेत्सि (वेरप).. विर्पः (विदषुर)). विश्व (विद) बेद््मि विद)... विद: (विद्व) विद्‌म: (विदुम)
इस घातु के प्रत्येक वचन के दो-दो रूप होते हैं। वे स्मरण फरने चाहिए ।
भूतकाल
भवेत्‌ झविधामस्‌ अविदु: 3
दितीयमाग २७३
भवे: (पवेत्‌ ) अवित्तम्‌ भ्रवित्त
भ्रवेदम्‌ अविद्व भ्रथिद्म
इस धातु के भविष्यकास्त के रूप सुल्तम हैं। वेदिष्यति, वेदिष्यत:, वेदिष्यन्ति दृस्पादि ।
अस (भ्रुवि) वर्तमानकास
प्रस्सि स्तः सन्ति
ध्रसि स्थः स्थ
प्रस्मि स्वः स्मः भविष्यफास
इस धातु के भविष्यकाल में मू घातु फे समान ही रूप होते हैं। भविष्यति, भविष्यसः, मविष्यन्ति ) भविष्यसि, भविष्यथः, भविष्यथ । भविष्यामि इत्यादि ।
भूतकास झ्रासीस्‌ प्रास्ताम्‌ आसन्‌ झासीः झाल्तम्‌ भास्त प्रासम्‌ भ्रास्व प्रास्म मु (शुद्ध) वर्तमानकास
मार्ट मृष्ठ मुजन्ति, मार्जेन्ति माक्षि मृष्ट: मृष्ट माज्मि मुख्य: मृज्मः
मूतकास प्रमार्ट, (प्रमार्ड.) भमृष्ठाम्‌ अमृजन्‌, (भमार्जन्‌) प्रमार्ट, (भ्रमार्ड) .भ्रमृष्टम्‌ पमृष्ट अमार्जम्‌ अमृज्व झमृज्म
(6775 ड़ हद ा
जुडे संस्कृत स्वयं-पिशक
इस धातु फा भविष्यकाल सुगम है । मारिष्यत्ति, मा्जिप्पत:, - साजिष्यत्ति इत्यादि ।
शपू (प्रश्ुविसोचने) बर्समामकाप्त रोदिति रुदितः झ्दन्ति रोदिपि सदियः ददिय रोदिमि रुदियः रुेदिमः
भूतकाल
भरोदत्‌, भरोदीत्‌ भरुदिताम्‌ अख्दन्‌ परोद;, प्ररोदी:  भरुदिसम्‌ अरुदित अरोदम्‌ भ्रशदिव प्रददिम
भविष्यकास के रूप--रोदिष्यति, रोदिप्यवः, रोदिष्यन्सि । आशा है कि पाठक हम रूपों को ध्यान में रखेंगे । हनफा शारम्गार साजयों में उपयोग करने से इसका स्मरण रहू सकता है ।
वाक्य १. शामो रावण हृनिष्पति ।. राम रावण को मारेगा । ३ भृस्यः पाजान्‌ सार्ि ) नौफर यतंनों को साफ़ करता है ।
” ३. त्में फिसर्प रोदिपि। सु क्‍यों रोता है ? ४. पासीद्‌ राजा रामघन्दी माम | रामघत्द नाम का राजा या । ९. एसन्न विद्य: । हम सब्र इसको महीं जानते । ६. हु; त्वे ने भरोदः किमू । जया तू कस महीं रोपा ? ७. सर्वे वयम्‌ वल्लम्‌ भ्रम: । हम सब प्रन्न शाते हूँ ।
द्वितीय भाग
श्ज्ष्‌ पाठ तरेपनवां झास्‌ (उपवेशने) >बेठना, धर्तमानकाल झ्ास्ते आसासे पझासते भ्ास्से भ्रासापे झाष्दे भासे आस्वहे आस्महे भविष्यकास हि भरासिष्यसे आसिष्मेते ग्रासिष्यस्ते प्रासिष्यसे ग्रासिष्येथे प्रासिष्यष्वे आसिष्ये आसिष्यावहँ श्रासिष्मामहे भूवकाल झ्ास्त झासाताम्‌ भासस भास्था: भ्ासायाम्‌ प्राध्वम्‌ आसि च्रास्वहि आ्रास्महि झधि+इ (भपी) (अध्ययने) ८ भ्रप्ययन करना । वर्समानकास अघीते भ्रधीयाते भधीयते मधीषे प्रधीयाथे अधघीषध्ये भ्रघीमे भ्रधीयहें भ्रपीमहे मविष्यकास प्रध्येप्यते भ्रध्येप्येते प्रष्मेप्यस्ते ग्रध्येप्पसे अध्येप्पेथे प्रध्येष्यस्वे ग्रध्येष्ये भध्येप्यावह्टे अष्येप्यामद्दे भूतकास अध्येत प्रध्यैयाताम्‌ पध्येयत जज
कक री
जी
१. संस्कृत स्वयं-धिक्षक
भ्रष्यैथा: अभ्रध्यैयाधाम्‌ ग्रध्येध्यम्‌ अ्ध्येयि प्रध्येवहि अध्यमहि यही घातू परस्मपद में भी है जिसका प्रर्भ 'प्रधि|-इ (स्मरणे) स्तस्मरण करना है'। इसके रूप :--- परस्मंपद । वर्तमानगास
प्रध्येदि अधघीतः भ्धीयन्ति
ग्रभ्येपि अ्धीयः झधघीय
अध्येमि झधीयः प्रघीम: परस्मंपद । भविष्यरात्त
प्रध्येप्यष्ि भ्रध्मेष्यतः प्रध्येष्यन्ति
प्रध्यीषि अध्येप्यय: अध्येप्यष
अध्येष्यामि अध्येष्पाय: प्रध्येप्पाम:
परस्मंपद । भूतकाल
भ्रध्यैत्‌ अध्यैताम्‌ प्रध्यायन्‌
प्रष्यः अध्यतम्‌ प्रप्यत
प्रध्यायम्‌ अध्येव प्र्प्यम
इनके उभयपद के ये सघ रूप विशेष उपयोगी होने से ठीक
प्रण रखने चाहिएँ । ईशा (पऐद्वर्ये )-प्रभुत्य करमा
झ्ास्मनेपर । धर्तेसान ई्टे ईदाते ईशते ईथिपे ईदाये ईघिघ्वे र्घ््पे ईइवहे ईइमहे
सआप्मनेपद । भविष्यकाल ईशिप्पते ईशथिप्येवे ईशिप्यस्ते
द्वितीय माग २७
ईशिप्पसे ईष्चिप्येथे ईएिप्यध्वे
ईशिप्ये ईशिप्यापहे ईशिप्यामहे झ्राप्मने ० । भूसकाल
ऐष्ट ऐशासाम्‌ ऐशत
ऐष्टा: ऐशाथाम्‌ ऐडद्वर्म्‌
ऐशि ऐद्वहि ऐष्महि
चक्ष, (व्यक्तायां यात्ति ) >घोसना झास्मने० । वर्तेमानकास
चष्टे चक्षाते चक्षते चके चक्षाये अड्ढवे अं चकयहे चक्षमहे
झासापगे० । भविष्यकाल चद्‌ घातु फे लिए 'ख्या' भादेदा होता है। स्मरण रखना
चाहिए । स्यास्पते -.. स्यास्थेते ख्यास्यन्ते स्पास्यसे श्यास्थेये स्यास्यघ्वे स्यास्ये ख्यास्यावहे स्यास्थामहे आत्म० । भूतकाल अ्रपप्ट अचक्षाताम्‌ प्रचक्षत झचपष्टा अचक्षायाम्‌ अचड्ड्यम्‌ भ्रचक्षि प्रचक््यहि झचष्महि जागू (निदाक्षये)] >*जागना परस्मंपद । यतंमानकाल जागति जायृतः जाग्रति जागपि ४ जजापपः जप
पति हि
जागमि
आगरिष्यति जागरिष्यसि जागरिप्यामि
भगजागः झजाग: झजागरम्‌
जागृवः
परस्मंपद । भविष्यकाल
जाग्ररिप्यतः जागरिष्यथ: जागरिप्याव:
परस्मंपद ! मृतकाल
अजागृताम्‌ प्रजागृतम्‌ भ्रजागृव
छंछ्व स्वयं-िक्षक जायूमः
जागरिष्यन्ति जागरिष्यथ जागरिष्यामः
प्रजागर: प्रजागृत प्रजागूम
दिप्‌ (अप्रीतो) **दं घ करता-उसयपद
ग्वेष्टि द्ेशि द्वेष्सि
द्विष्टि क्विष्षि द्विपि
परस्मंपद््‌ । वर्तमानराप्त
व्िष्टः द्विष्ठः दिष्यः
आस्मनेषद । वर्सेमामकाल
द्विपाते द्वियाये द्विप्वद्दे परस्मेपद । भूसकास प्रद्निप्टाम्‌ प्रद्विप्टम्‌ प्रद्ठिण
झात्मनेपद । भूतकाल
अद्विपाताम्‌
द्विपन्ति द्विप्ठ द्विप्मः
क्रिपिते दिड्द्ये द्विप्महे
भद्दिपन्‌, भद्विपुः प्रद्विप्ट प्रड्धिष्म
प्रद्धिनत
डिठीय भाग २७९ भ्रद्विष्ठा: अद्विषाथाम्‌ अद्विडदवम्‌ झद्विपि प्रद्िष्वहि अद्विष्महि द्विप्‌ धातु का भविष्यकाल 'देवयति, द्वेकष्यते! ऐसा होता है । उसके रूप सुगम हैं । वाक्य अहं सम्‌ प्रद्विपि । में उसको द्वेप करता था । पे सर्वेष्पि तम्‌ भद्विपनू । वे सच भी उसको द्वेप करते थे । त्वं किमर्थ हेक्षि ? तू बयों द्वेप करता है ? युवां न द्विप्ठ: । तुम दोनों द्वेष नहीं करते । भायां हा: प्रजागृवः । हम दोनों कस जागते रहे ।
त्वं श्व: जागरिष्यसि किम्‌ । सर्वे वयं भच्य जागूमः । ईहवरो द्विपदषचतुष्पद: ईप्टे ।
अहं व्याकरण नाध्यैयि । किमध्येषि ।
स म्पौतिपमध्येष्यते । सौ गणितं प्रधीयासे । भ्रास्ते स सभ ।
ययं सर्वे भ्रभेवास्महे । युवां तत्र भासिप्येये भटहं नेव सत्रासिष्ये । कस्सत्रासिष्यते ।
क्या तू कशल्त जागेगा ? हम सव भाज जागते हैँ । परमेद्वर द्विपाद भौर चतुष्पादों पर प्रमुत्व करता है | मैंने व्याकरण पढ़ा नहीं । तू क्या पढ़ता है ?
वह ज्योतिष पढ़ेगा ।
वे दोनों गणित पढ़ते हैं । यठा हैं यह यहां ।
हम सब गहाँ ही वेस्से हैं । तुम दोनों वहां वैठोगे
में वहां महीं बेंठंगा । कौन यहां बेठेगा ?
25 संस्कृत स्वर-छिघ
पाठ चौवनवां छृतीय गण । उम्यपद दा (दाने) ८ देना परस्मेपद । वर्तमानकात्त ददाति द्त्तः ददति ददासि दत्व; दत्य दवामि द्द्दः दद्मः
तृतीयगण के छातुर्भो फी विशेषता यह है कि इस गण के बतंमान भौर भूतकास के रूप होने के समय धातु के पहिले भक्षर का द्वित्व होता है ।
दा! धातु मा द्वित्व होकर 'दादा' बनता है, पौर प्रत्यम सगते के समय पहिऊे धक्षर फा दीर्षेस्वर दृस्व होकर 'ददा--ति««'ददाति' ऐसा रूप यनता है । द्विवचनम भोर बहुवचन के प्रत्यय धगने से पूर्व झन्त्य भाकार का छोप होता है। पैंसा--दा; दादा, दवानमःस्ऊ दवुन-मःस-|ूदवुमः ।
परस्मंपर । मृूतराल
भवदात्‌ पभ्रद्ताम्‌ झवदुः धददा: अदराम्‌ प्रदत्त अददाम्‌ भददूव प्रददूम
इसके भविष्यकास केः रूप मुगम हैं। दास्यति। दास्यते । इसके प्रात्मनेपद के झूप निम्न प्रफार होते हैं :--- आत्मनेपद । वर्तमानकाल
दत्त ददाते ददते
द्वितीय भाग श्ट!
दत्से ददाये दद्घ्वे
द्दे ददहे दद्महे आत्मनेपद । मूतकास
अदत्त अददाताम्‌ प्रददतत
भ्रदत्याः अददायाम्‌ प्रददृष्वम्‌
श्रददि अदद्वहि झददूमहि
था (भारणपोषणयोः)--धारख शोर पोषण करना
परस्मेपद वर्तमान--दघाति, घत्तः, दघति । दघासि, घत्थ:, घत्प । दघामि,
दघ्वः दध्मः ।
भविष्य--धास्यति । घास्यसि । घास्यामि ! भूत--भदघात्‌ प्रधत्तामू, श्रदघु: । भ्रदधाः, भ्रधत्तम्‌ प्रपत्त । प्रदाम्‌, भ्रदष्व, प्रदघ्म । झात्मनेपद वर्तमान-घत्ते, दघाते, दघतसे । दत्से, दधाये, दष्घे ! दथे, दघ्वहे, दघ्महे । भषिष्य--धघास्मते ! धास्यसे । धास्ये । भूत--अघत्त, मदघाताम्‌, अदघत । अधत्था:, अदघायाम्‌, अधद्ध्वम्‌ । अदधि, अदष्यहि, अदष्महि । भ्‌ (घारणपोषणयो:)--धारण धोर पोषण करना परस्मंपद वर्तमान--विभरति, विभृतः, विश्रति ! विमर्ि, विभूष:, बिमृथ । बिममि, बिमृवः, विमूमः । भविष्य--भरिप्यति । भरिष्यसि । भरिष्यामि । भूत--अविभ:, अविमृतामू, अविमरुः | अविभः, अधिमृतमु, अबिमृत । अविभरम्‌, भविमृष, भविभूम ।
ड़
श्ट४ पंत स्पयं-शिप्तक
ही घातु दिये हैं और जो दिये हैँ, उनके रूप भी साथ-साथ दिये हैं, जिससे पाठक प्रासानी के साथ उन धातुर्मों का भभ्यास कर सकते हैं। पाठकों को उचित है कि ये इन दोनों गणों के झूयों को सन्छी
प्रकार स्मरण करें ।
घाकय १ प्रहम्‌ भर जुह्दोमि ! में आज हृवन करवा हूं । २ स॒ फदा होप्यति । घह कब हवन करेगा ?
३ तो हाय एव प्रजुहुताम्‌॥ उन दोनों मे फल ही हयन किया |
४ येवेष्टि इति विष्णु: । खब्यापता है इसलिए विष्णु कहते हैं ।
४ आयां घाग्यं मिमीवहे । हम दोनों पान मापते हैं ।
६ युवां ह्यः अधिभेतम्‌ । तुम दोनों कल डर गये ।
७ अहूं न विभेमि। में नहीं दरता । < बिभप्ति इति भरतः । पोपन फरसा है इसासिए भरत कहते हैं ।
९ पात्रम्‌ उदकेन भरिष्यसि किम्‌। क्या छू जल से बत॑न फरेगा ? १० पुप्फरस्रजं अधत्त । कमलमाला घारण की ।
११ दाता दृग्यं ददाति । दाता घन देता है | १२ अहम्‌ प्रददाम । मैंने दिया ।
१३ सर्वे पय॑ ददूमः । सव हम देते हैं । १४ स नैय दास्यति । वह सही देगा ।
१५ यमं स्याप्ताद विभीस:। हम मेर से उरते हैं । १६ पान्य॑ कु ध्वेन*मिमोते । घान कुद्वे से मापता हैं ।
#पार सेर का एक झुटद होता है!
दिसीय भाग श्ट५
पाठ पचपनवां
घठुर्थ गण के घालु घदुर्थ गण के घातुभों के वर्तमान भौर भूतकालों के हूपों में “या लगता है। शुघ (पुतीमावे) -शुद्ध फरना---उभ्यपद पर्तमान--प्ुच्यति, घुच्यत:, शुच्यन्ति । घुध्यसि, शुच्यथः, घुक््यष । शुध्यामि, णुच्याव:, णुच्याम: । . भूत--अ्रणुस्यत्‌, भ्रशुच्यसाम्‌, प्रणुन्यत्‌ | प्रघुष्य:, प्रणुभ्यतम्‌, भ्रषुच्यत । प्रशुच्यम्‌, भ्रशुष्याव, प्रशुन्याम । भविष्य--शोचिष्यति | शोधिष्यसि । छोचिष्यामि । झ्रास्मनेपद के रूप वरतंमान--पुच्यते, शुच्येते, शुच्यन्से । शुच्यसे, घुब्येघे, घुख्य्वे । णुच्मे, शुच्याव है, घुन्यामहे । भूत--भशुज्यत, भरशुष्यताम्‌, प्रणुच्यन्त | भ्रणुच््यया:, भ्रष्ुध्येयाम्‌,
व भधुच्यध्वम्‌ । भणुच्ये, भ्रणुन्यावहि, भ्रशुन्यामहि । भविष्य--शोचिष्यते | शोचिष्यसे । छोचिष्ये । । चातु १ ऋष्‌ (बृद्धों) (परस्मे०)ज-यदृना--ऋष्यति । भ्रधिष्यति । भाध्यंत्‌ । २ मुद्‌ ( कुट्ठेने ) ( पर० ) -कूटना--हुदुमति । फोटिप्यति। भडुट्यत्‌ ।
३ कुप्‌ (क्रोपे) ( पर० ) ८क्रोघ करना--हऋुप्पतति । कोपिष्यति । प्रकुप्यत्‌ ।
श्दद शंस्कृत स्वयं-गिक्षक
३० प्रंश्‌ (प्रधःपतने) ८(पर०) गिरना--भर एयति । भ्रशिप्यति। प्रश्न स्यत्‌ ।
३१ मद्‌ (हर्ष) -भानन्द होना--माद्यति । मदिष्यतति । प्रमाद्यत्‌
३२ मन्‌ (जाने) (पात्म०) पिचार करना--मम्यते । मंस्यते । प्रमन्‍्यत्त । *
३३ मुह (वैचित्पे) -मोहित होना--म्रुह्मति। मोहिष्यति, मोक्ष्यति प्रमुष्त्‌ ।
४४ मृग्‌ (भन्वेषणे)८दूंढ़ना--मृग्पति । मगिष्यति । भमृग्यतू ।
३५ य्रुज्‌ (समाधो)-+चित्त स्थिर फरना--सुज्यते । गोक्ष्यते । प्रयुज्यत
३६ युध्‌ (संप्रहारे) स्‍्ट्युद्ध करना--मुष्यते । योत्स्पते । प्रयुध्यत
३७ शुभ (ाध्यें)-(पर०) सोम फरना--छुम्पति। सोभिष्यति । भ्रधुम्यत्‌ ।
४८ विद्‌ (सत्तायाम्‌)८ (झगात्म०) होमा, रहुना--वियछे। गेत्स्पते। झयिय्त । हे
३६ दाक्‌ (मर्पणे)-5(उम्यपद) सहना--धयमय्ति, धगपते । एकि- प्यत्ति, णकिप्यते । धावयति, दाधष्यपे । भणगयत्‌, झपागयत ।
४० दाम्‌ (धाम) (उपएमे ) ०० (पर० )शान्त द्ोना--ध्ाम्पति । घा्मिष्यति । प्रष्माम्यत्‌ ।
४१ घुप्‌ (शौचे)८छुद्ध करता--सुम्पत्ति। धोस्स्पति । प्रभुप्पत्‌
४२ सिघ्‌ (प्िद्धों) सिद्ध करता--सिध्यति । सेल्स्पति। प्रसिष्यत्‌ ।
४४३ सीव्‌ (तन्तुयाये) सूसीना--सीम्यति। सेविश्यति | ध्सीय्यत्‌ । *
पनरैद
द्वितौय भाग २८९
४४ हृप्‌ (तुष्टौ)-सन्तुष्ट होता-हृष्यति । ह॒पिष्यति । प्रह्ृष्यत्‌ ।
याक्य से भह्ृष्यत्‌ । यह सन्तुष्ठ हुआ । तो शश्ाम्यताम्‌ । वे दोनों शान्त हुए। स उपदेश न मनन्‍्यते । वह उपदेश नहीं मानता । बालका: पुप्यस्ति । सड़के पुष्ट होते हैं ।
पश्य स कर सूच्या मस्त्न॑ सीव्यति | तो सीव्यतः । ते सर्वेष्पि इदानीं न सीआ्यन्ति | स दृदानीं स्वगृहे एवं विद्यते। राजा राष्ट्राद्‌ भ्रश्यति । भ्ात्मा नेव नश्यति परं छ्रीरं नश्यति | स जलन तृष्यति | प्ररे, तव॑ फदा तोक्यस । तो वने मृगान्‌ मृग्यलः । रावणः रामेण सह युघ्यत्ते । मुद्यति मे मनः । शरीरं जीयेति परन्तु घनाझ्ा जीमेतो- अप न जीयति । पक्षिण: भाफाशे डीयन्से | र्वयं किम खिद्यसे तस्प मनः क्षुम्यतति ।
पाठ छप्पनवां पंचम गण के घातु पंचम गण के घातु्ों के सिए घातु झौर प्रत्यय के बीघ में वर्तमान प्ोर भूतकाल में 'नुः चिछ्ठ लगता है । सु-- (स्मपन-पोडम-स्नानेषु ) - सनाम करना, रस निकासना इ० उमयपद परस्मंपद उदपान-चुनोति, सुनुतः, सुन्वन्ति । सुनोषि, सुनुषः, सुनुथ । 8४ सुनुव:-सुन्य:, सुनुम:-सुन्मः सूद * भसुनुताम्‌, भ्रसुन्वन्‌ । भसुनोः, असुनुतम्‌ प्रसुनुत । असुनवम्‌, स्‍भसुनुब--भसुस्व, भ्रसुनुम--असुन्म ।
१९० पंलृत स्वयं-पिस्तक
भविष्य--प्रोष्यति ! सोप्यसि । सोष्यामि । आत्मनेपद
चरतेमान--सुनुते, सुन्वाते, सुन्यते । घुनुपे, तुन्वाये, रे मुन्दे, ,
सुनुवहें--सुन्वहे, सुनुमहे--सुन्महे । भूत-भसुनुतं, भसुन्वाताम्‌, ग्रसुन्चत। असुनुषा:, भ्रसुन्याभागू, भयुनुध्यम्‌ । झसुन्वि, भ्रसुनुवहि-भसुन्वहि, झसुनुमहि--असुन्महि । मविप्य--सोप्यत्ते । सोप्यसे ( सोष्ये । साथ (संसिद्धों] - सिद्ध होता-- परस्मे० यतंमान--साध्नोति, साध्नुत:, साम्नुयन्ति । साप्नोषि, साध्नुप, साध्नुथ । साध्वोमि, साध्नुवः, साध्नुम: । भूत- असाध्नोत्‌, असाध्मुताम्‌, असाध्तुवन्‌ । भगाध्नो:, धसाध्नुतम्‌, प्रसाघ्नुत । प्रसाध्नुवम्‌, भसाध्तुव, प्रसाध्तुम । भविप्य--सात्स्यति। सात्स्यसि । सात्स्यामि । अध्यू (घ्याप्तो) रब्पापना-मारमने० यर्तेमान---भवनुसे, अदनुवाते, भषनुयसे । अदनुये, झदनुवाये, पदनुस्वे । अश्नुये, झश्नु महे, भश्नुमहे । भूसत-झादनुत, झाश्नुवाताम, भाइनुयत । माश्तुया,, ध्राशनुवाधाम्‌, प्राध्लुस्थम्‌ | भाश्नुयि, भाश्तुमहि, भाश्नुमदि । भयिष्य--अभिष्पते, शदयते । भशिप्यसे, प्रध्यते ! पश्निप्ये, प्र८ये । झापष्‌ (ध्याप्तो) >ध्यापना, पाता-परस्म० यर्तगान--मानोति, भाष्ुत:, आप्लुवन्ति । भाष्नोषि, ग्राप्नुप:, 2. झाप्तुथ । प्राप्नोगि, पाप्नुव, प्राप्नुम: । भूवत--प्राष्नोनू, आप्नुताम्‌, आप्नुयनू। भाष्मो:, प्राप्लुवम, सराप्तुत झाष्नुवमू, प्लाप्नुय, प्राप्नुम ।
दितीय माम रर१
मविष्य- पभाप्स्यति । आप्स्यसि । प्राप्स्यामि । दाक्‌ (हाकसो) -सकना-परस्स ० यर्तमान--शवनोति । णक्नोपि । शक्नोमि, शयनुवः, छामनुमः । भूत--भशमनोत्‌ । क्‍ग्क्‍धाननो: । भ्रद्यवनवम्‌, भशकनुव, भ्रणवनुम । भविष्य--शक्ष्यति । दक्ष्यसि । छक्ष्यामि स्तू (भाच्छादने ) ८ दांपना--परस्मे ० वर्तेमान-स्तुणोति, स्तृणुतः, स्तृण्वन्ति । स्तृणोषि । स्तृणोमि स्तृणुव:--स्तृण्व:, स्तुणुम:-स्तृण्म: । भूत--अस्तृणोत्‌ । भ्रस्तृणुताम्‌ । भ्रस्तृणो: । अस्तृणवम्‌ । भविष्य--स्तरिष्यति । सत (झाच्छावने)--भास्मने बर्तमान--स्तणुते, स्तण्बाते, स्तण्वते । स्तणुपे । स्तण्वे । भूत--अ्रस्तणुत । भस्तणुया: । भस्सण्वि । भविष्य--स्सणिप्यते । चि (चपने) +>चुनना, इकट्ठा करमा--उमपपद परस्मंपद वर्तमान--चिनोति, चिनुस: । चिनोसि, चिनुगः । चिनोमि । भूत--भधिनोतू , अचिनुताम्‌ । भ्रखिनो: । भ्रचिनवम्‌ । भविष्य--चेप्यति । प्रास्मनेपद वर्तेमान-चिनृते, चिन्वाते । चिनुपे । चिनुवे । भूत--भचिनुत । भणिनुथा: । भिस्दि (इस धातु के बकारादि भोर मफारादि प्रत्यय होने पर दोनदो सूप होते हैं:--चिनुव:--चिन्य:,--चिनु महे,--चिन्महे )।
कि उंसकत स्वय-दिधक
घातु नि
१ मि ([क्षेपणे) ८ (फेंकना )-उमय पद-मिनोति,' मिनुतः ।
मास्यति, मास्यते । भमिनोत्‌, भ्रमिनुत ।
२ कू (हिंसायाम्‌) 5 (हिंसा फरना)-ठ० १०-ऋणोति, कृणुत: । करिप्यति, मारिप्यते, अकुणोत्‌, प्रकृणुत ।
३ यू (वरणे)₹-(पसन्दर करना)-उ० प०“चुगोति, वृणुते। बरिष्यति, वरिप्यते । प्रवृणोत्‌, प्रवृणुत ।
४ धु (फम्पने) 5 (हिसना) उ० प०-धुनोति, घुनुत। घोष्यति, घोष्यते । अघुनोतू, प्रधुनुत ।
प्रावय
१ सीता रामचर्द्र प्रवृशोत्‌ । सीता ने रामचर्र फो पसन्द किया। .
२ भहूं त्वां वरिप्यामि । मैं तुझे; पसन्द करूँगा ।
३ ते सत्र गन्तू नदागनुवन्ति। वे वहाँ नहीं जा सकते ।
४ प्रहूं नाशमनुवम्‌ तत्कर्म॑ में समर्थ महीं था यह फर्म
कर्सुम्‌ । फरने के लिए । ५ मनुष्य: स्वकर्मण: फल मनुष्य पभपमे कर्म का फल झबनुते । भोगता है । ६ स सोम॑ सुनोति । यह सोम का रस निफासता है । ७ स सुर्स झाप्नोति । यह सुषत प्राप्त करता है ।
८ घयं सर्घे सु प्ाप्ठुम:। हम सब सुस प्राप्त करते हैं।
६ सत्र छदा यक्‍तुं नाशमनोत्‌ । यह सब बोल ने सका | १० यज्ञार्थ सोम मे मे सुनुते । यश के लिये सोम का रस घह मह्दी निड्गनता । सस्‍वं फलानि पिनोषि ठिम्‌ । मया मू फल चुनठा है?
द्वितीय भाग र९र
१२ सस्प्रे: स पुस्तकानि स्तृणोति । कपड़ों से बह पुस्तकें ढांपता है। १३ समुद्रस्प पारं गन्तुं स नाभकत्‌ । समुद्र के पार णाने के लिए वहू समर्य न हुझा । १४ धर्माचरणेन मनुष्यः सु्ख भाप्स्यति । धर्माचरण से मनुष्य सुख प्राप्त करेगा ।
पाठ सत्तावनवां सप्तमगण के धातु
सप्समगण का चिह्न 'न' है भोर वह घातु के भ्रन्सिम स्वर के पह्चात्‌ भ्रौर भ्रन्तिम व्यञ्जन के पूर्व लगता है ।
पिष्‌ (संघुर्णने) ८पीसना--परस्मे० ।
पिप्‌रू ( प-इ-प्‌ )+नरत5( प-इ-नप्‌ )₹पिनप्‌ू+विच पिनष्टि । इस प्रकार रूप बनसे हैँ । द्विवघत बहुबचन के प्रत्ययों से पूर्व नकार के भकार फा स्रोप होता है । जैसा :--पिनपू+ सतः्पिनूपू--तः+ पिप्ट: । पकार के पास प्राये हुए तकार का टफार घचनता है। भौर नकार का भनुस्वार यन जाता है ।
चर्तमानकाल पिनष्टि पिष्ट: पिपन्ति पिनदि विप्ठः विष्ठः पिनष्मि पिष्वः पिष्म:ः मूतकास प्रपिनट्‌ भर्पिप्टाम्‌ अपिपन्‌ प्रपिनद्‌ ग्रपिप्टम्‌ अपिष्ट
भपिपम्‌ भरित ला डे
0४ संस्कृत सवय-गिशक
भविष्प--पेक्ष्यत्ति । पेक्यसि | पेक्यामि। यूज्‌ (योगे) मन्उ० प०-योग करना ।
परस्मंपद वरतमान--युनक्ति, युदक्त, मुझ्जन्ति । मुनक्षि, गुदकप,, गुहरव, युनज््मि, युझ्ययः, युझ्उ्मः। पश--अयुनक्‌, भयुदृक्तामू, प्रयुद जन । प्रयुतक्‌, भगुरक्तमू, परयुद्क । अयुजनम्‌, ग्रयुग्ज्व, भ्रयुण्ज्म ।
मविष्य--योध्ष्यति । आत्सनेपद वर्तमान--युदृक्ते, युझाते । युझसे, युण्जाधे, म्ुझूरध्मे । युख्जे, युख्ज्यहे, युम्ज्मह्दे ।
अूत--अयुरुक्त, प्रयुज्जातामू, प्रयुझ्मत । भयुझवयाः प्रयुख्णायाम्‌, भयुदरध्वम्‌ । प्रयुश्मि, प्रयुस्म्य हि, अयुम्म्महि। (आत्मनेपद के वर्तमान भूव के सय प्रत्ययों के पूर्ण नकार के अकार का छोप होता है ।) भविष्य--योदयते । शप (भायरणोे )>«ज्व० प० धायरण करता । पर॒स्मंपद ,पर्तमान--एणद्ि, भग्झ, रुग्प्ति। रघत्सि, रुग्द्रः रद । गणध्मि, स्न्प्य, स्न्‍्प्मः । भूष--परणणत्‌, भ्रूड:, अश्त्यमू + प्रस्णतू--प्रगण:, प्रसम्यमू, अरन्द । सगन्‍धम्‌, भ्रस्न्ण्य, परनम्म । अविष्प---रोसस्पति ।
द्वितीय माग २९५
प्रात्मनेपद
यर्तेमान--रन्डे, रुन्षाते, रन्धते । झस्त्से, रन्षाये, रुन्दुष्वे। रन्धे, सन्घ्वहे, सन्ध्मद्टे ।
भूत--भरुन्द, प्रसन्‍्षातामू, भरु्धत । प्ररनदृधा:, भरसुन्वायाम्‌, अरुन्दृष्यम्‌ । अर्दन्धि, असन्ध्यहिं, प्रयन्ध्महिं ।
अविष्य--रोत्स्थते ।
इन्य्‌ (दोप्ती )--श्रास्म ०
यर्तमान--इन्ठे, इन्धाते, इन्धते । इन्तसे, हन्धाये, इन्दध्से। इन्त्रे, इन्घ्वहें, हन्घ्महें ।
मूत--ऐन्द्र, ऐन्धाताम्‌ ऐन्धत । ऐन्द्राट, ऐन्धाथाम्‌, ऐन्दुध्वम्‌ । ऐन्घि, ऐन्ध्यहि, ऐन्ध्महि ।
अविष्य--इन्धिप्यतते ।
घततु
३ भिद्‌ (विदारणे)८- (परस्मैपद)--मेदना, भरना । भिनत्ति। भ्रभिनत्‌ । भेत्स्यति । (आत्म०) भिस्ते अभिन्‍्त्, भेस्स्पते ।
२ भुज्‌ ( पालने )१८( पालन फरना, खाना ) परस्मै०--भुनक्ति । पमुनक्‌ । भोक्ष्यचि । (भात्म०) भुद्क्से । भमुड्क्त | भोक्यते ।
3३ हिसू (छिसामाम्‌)*-( हिसा फरना ) पर०--हिनस्ति, हिंस्तः, हिसन्ति । अह्िनत्‌ । हिसिप्यति ।
डे छिद्र ( द्वेंघीमावे ) ८ ( काटना )  परस्में०--छिनत्ति अच्छिनत्‌ । छेत्स्पति । (आत्म
६ टी पु अच्छिन्त । छेत्स्यते । रा हि
२९६ संस्कृत स्वय॑-शिवाक
वाक्य सतव मार्ग रुपद्धि। स परणुना काप्ठम्‌ प्रभिनत्‌ । मह्दीपाप्तः भोगान्‌ भुनक्ति। स्व काप्ठं छितत्सि । कृपीयलों बलीवद न हिनस्ति। स मनो युनक्ति ।
पाठ अट्टावनवां प्रष्टम गण के धातु प्रप्टम गण के घातुभों के लिये 'उ' चित्त लगता है । तन्‌ (बिस्सारे) -फंलाना--उमयपर
परस्मंपद वर्तमानकास तनोति तनुतः तन्वन्ति तनोषि तनुथः तनुष तनोमि तनुबः तनुमः सनन्‍्य: तन्मः भूतकाल अतनोतु भतनुताग्‌ प्रतन्‍्पन्‌ अतनोः अतनुतम्‌ अतनुत प्रतनवम्‌ झतमुय झसनुम अत्रम्व प्रतम्म भविष्य--तनिप्पति । प्रात्मनेपद
बतेमान--समुस्ते, तम्वाते, सम्यते । तनुपे, तन्‍्यापे, सनुष्ये। शन्पे, ५ सनुवहे, उन्वहे, तमुमहे, तग्महे ।
दिली ये माय र१७
मूत--भसनुत, भ्रतन्वामाम्‌, प्रतन्‍्धत । भ्तनुथा:, भसम्वाथाम्‌, प्रत- नुष्वम्‌ । भ्रतन्वि, प्रतनुवहि--भतन्य हि, प्रतनुमहि, प्रतन्‍्महि ।
मविष्य--सनिष्यते । हू (करसे )--करना प्रस्मंपद बर्समान--करो ति, कुझ्त:, कुर्वन्ति ) करोषि, कुरुषथ:, कुझष । करोमि, कुर्वे, कु: ।
भूत--पमररोतु, प्रदुद्षाम्‌, भकुर्वनू । अकरो:, प्रकुस्तम्‌, प्रकुक्त । भकरपम्‌, भकु्य॑, प्रकुर्म ।
भविष्य--करिध्यति । प भ्रास्ममेपद नरमानकाल--कुरुसे, कुवत्ति, कुर्वेते । कुरुपे, कुबधि, मुरुध्वे । मुर्चे, कुबंहे, कु्महे ।
भृूप्त--भडुरुत, भ्रकुर्वाताम्‌, भकुर्वत: । प्रकुरुषा:, परकुर्वाधाम्‌, अकु- उष्यम्‌ । भ्रकुवि, अमुर्वृहि, भकुर्महि ।
मविष्य--करिष्यते । घजतु १ मन्‌ (भवयोधने )-०मानना-- (आत्म० ) मनुते । भ्रमनुत । मनिष्यसे । २ वन्‌ (याषने)+>मांगना--( भात्म० ) बनुते । पश्रयुनत ! वनिष्पते
रे पृ ( दीप्तौ )>प्रकाशना--( पर
०) घृणोति । अधृणोत्‌ । चणिष्यति । है
१05 मृत स्व्प-शिक्षक
वशक्य स्व कि करोपि ? तू क्या करता है ? स॒ सन्न भमन॑ नाकरोत्‌ उसने वहां गमन नहीं किया । ज्ञामी ज्ञान तनुते । ज्ञानी ज्ञान फैसाता है । सन मनुते किम ? क्या यह नहीं मानता ?
भसंद्ामं स सत्कर्म करिप्यति। निःसन्देह घह कर्म करेगा ।
स द्रदानीं विजादं न करिप्यति ) यह अव बियाद महीं करेगा ।
प्रागरध भोजन मुर्यंहे । पग्राम्तो (हम दोनों) भोमन
करेगे ।
त्व॑ कदा स्‍्ताने करिप्यसि । सु कब स्नान करेगा ।
ते इदानी धध्ययमं कुर्यन्ति । स विज्ञान तमुते | स में मसुमे । यूं कि कुरुष । वर्स हवन कु: । से ले भिद्वां बनुते । शा तब पार्घा मे ममिष्पते ।
पाठ उनसठवा जवभगण के पातु मवसगण मे धातुप्रों के लिये 'ना' खिद्द लगता है । की (हब्यवितिसये) *+हरीरता--उभपपद परस्मंएद । यर्तमानकाल्त
ओीणाति श्रीणीवः पी्णाम्सि
बीणासि फ्रीधीप: पधीघीय
फ्रोणामि क्रीणीव: क्ोणीम: मृतशाल
प्रत्तायात्‌ अप्रीशीताम्‌ घ्रत्रीषग
भत्रीयाः पघषीघोतर्म्‌ ग्रत्रीघोत
द्विसीय भाग २९९
झन्नीणाम्‌ अक्रोणीव ग्रक्रीणीम मविष्य-क्रेप्यति । क्रेंष्यसि । क्रेष्पामि । आस्मनेपद । वर्सेमानकास
क्रीणीते क्रौणाते क्रीणते
क्रीणीपे ऋरणाये क्रीणी ध्वे
कऋरीणे क्रीणीवहे क्रीणीमहे भूतकास
अक्रीणीत अफ्रीणाताम्‌ प्रक्रीणत
झतक्रीणीया: अक्नीणीयाम्‌ प्रक्रीणीध्वम्‌
झ्रक्रीणि अफ्रीणीवहि * प्रक्रीणीमहि
भविप्य--ह्रेप्यते । क्रेप्ससे । फ्रेष्ये ।
घ्‌
६ पू ( पवने ) शुद्ध ऋला<- परत पुनाति । भपुनात्‌ । पविष्पति । ( भात्म० ) प्रुनीते, अपुनीत, पविष्यते
२ पम्धू ( वन्धते )स-बांघना--(परस्मे०) वध्माति। भ्रवध्नात्‌ । भन्त्स्पति ।
३ ज्ञा ( भवबोधने ) 55 जानमा--(परस्में०) जानाति । झजा- नातू, ज्ञास्यति । ([प्रात्म०) जामीते। भ्रजानीत । ज्ञास्यते ।
४ भश्‌ ( भोजने )--खाना--(परस्मे०) भश्नाति । अश्मात्‌ | प्रश्िप्यति ।
४ ग्रह ( उपादाने )5प्रहूण करना--परस्मे ० । गृक्लति । शगृ- ह्वात्‌ । ग्रहीप्पति । ( आत्म० ) गृद्ीते। श्रगुह्लीत । ग्रद्दीप्यते ।
च्‌०० संसत शप-ीक्षर '
६ प्री (तपणे)८-सुप्त होना--(परस्मै०) प्रोणाति ।भप्रीणीत प्रेष्यति । (पघ्रात्म०) अऔीणीते, भ्रप्रीणीत प्रेष्मते
, ७ लू (छेदने) उन काटना--( परस्मं० ) घुनौति। भुनात्‌ । समिष्यति । (स्‍्ात्म०) छुनीते | प्रसुतीत | सविष्यते ।
८ यू॑ (यरणे)स्स्पसन्द करना--(परम्म ०) यृणाति। भ्रवृणी्‌ । यरीप्यति, वरिष्यति । (प्रात्म०) वभीते प्रवुणीत । वरिष्यते, वरीप्यते ।
६ मस्पू (विलोडने) रू मन्धन करना--(परस्में० ) मध्नाति। प्रमष्नात्‌ । मन्पिष्यति ।
वाक्य १स युक्ष छुसाति । यह पृक्ष काटता है | रपन्‌ त्व॑ं ददामि लदहूं गुछाणि । जो सू देता है पहे में छेपता हूँ । 3 मे म भ्रजामात्‌ । उसमे भहीं जाना । ४ यायु: पुनाति सविता पुनाति | हवा स्वच्छ करती है, गये घुथ ढरता है । ; ५ से जल॑ स्सम्नाधि । यह जल गंय निरोध गरता है । ६ वी पाठ क्रोणीतः । थे दोनों बर्तन सरीदते हैं । * ७ हें डिमश्नासि | सू क्या भोजन करता है ( < स॒ दधि गध्नाति । वह दही मन्यन फरता है ।
६ तो कि क्रोणीस: । ये दो बया रारीदसे हैं ।
