पाठ तीसरा 


प्रथम पाठ में भ्रकारान्त पुल्लिद्री शब्दों के रूप बनते हैं। 
संस्कृत में प्राकारास्त पुल्लि्री धम्द बहुत ही थोड़े हैं, तया उनके 
रूप भी घहुत प्रसिद्ध नहीं हैं, इसलिए उनका चलाने का प्रकार यहां 
नहीं दिया जाता । प्रायः पाठकों के देखने में भाएगा कि भावारास्त ' 
दास्द स्तीसिफ होते हैं, भोर भकारान्त एाम्द स्श्रीसिज महीं हुमा 
मरते । किस दाम्द का कौन-सा भ्रन्त है, यह घ्यान में लाने के लिए 
कई दाम्द नीचे दिए हैं, इसफो प्रोर ठीरू ध्यान देने से प्रन्तन्यर्ण का 
ठीक खोध हो जाएगा । े 
(१) भकारान्त--देव, राम, कृष्ण, पन्जय, शान, प्रानरद 
(२) भ्राफारान्त--एमा, विद्या, गद्भा, गृष्णा, भम्गा, भयका 
(३) इकारास्त--हरि, भूपतिं, प्रगति, रफि, कवि, पति 
(४) ईफारान्त--लक्मी, सरी, तनन्‍्तरी, नदी, रत्री, वाणी 
(५) उडारान्त--मामु, विष्णु, वायु, भम्मु, गत, जिष्णु 
(६) ऊकारान्ा--भधमु, धपू, श्वशू, गयागू, घग्त, जम्पू 
(७) आवाराख-“दोतू, कं, भोफतू, गन्दू, पातू, वात 


द्वितीय भाग र्प्‌ 


(८) ऐकारान्त--रै (घन) 
(९) भौकारान्त--चौ, थो 
(१०) फकारान्त--थाछ, सर्वेशक्‌ 
(११) तकारान्त--सरित्‌, मूमृत्‌, हरित्‌ 
(१२) वकारान्त--शरदू, तमोनुव्‌ 
(१३) सकारान्त--घन्द्रमसू, तस्थिवसू, मनस्‌ 
इत्यादि शब्द देखने से पाठक जान सकेंगे कि किस शब्द के प्रन्त 
में कौन-सा वर्ण है । 
झ्रव एकारान्त पुल्लिस्ी 'हरि' शब्द के रूप देखिए-- 


एकदअम द्विवचन बहुवचन 
(१) हरि: हरी ह्र्यः 
स॑० (हे) हरे (है) » (है) » 
(२) हृरिम्‌ ल्‍ः हरीम्‌ 
(६) हरिया हरिस्पाम्‌ हरिमिः 
(४) हरे हरिम्याम्‌ हरिम्पः 
(५) हरे: अ छ 
(६) » ह्य्णेः हरीणाम्‌ 
(७) हरौ श हरिपु 


प्सी प्रकार भूपति, भग्नि, रवि, कवि आदि शाम्दों फे रूप बनते 
हैँ । प्रथम पाठ में दिए हुए नियम ३ के प्रनुसार हरि, रब्रि प्रादि 
दाब्दों के रूपों में नकार का णकार होता है । 

प्रथम पाठ के नियम १ में कहा है कि एकवघन एक की संख्या 
का वोधक, द्विवचन दो की संस्या का वोधक तथा बहुवचन तीन 
झ्रथवा सीन से भ्रधिक की संख्या का योधक होता है, जैसे-- 


२६ संस्कृत स्वपं-पिप्क 


(१) एकवचन--रामस्य चरित्रम्‌«£ (एक) राम का (एक) 
चरित्र । 

(२) द्विवचन--मुनिमृूपषकमो: कपा'«मुतति भौर मृपक (इन 
दोनों) की कथा । रामस्य बांघवोरः एक राम के (दो) भाई। 

(३) बहुवचत--अ्रीकृष्णमीमार्जुना: जरासंघस्स गृह गताःतर 
श्रीकृष्ण, भीम सपा भर्जुन (ये तीनों) (एक) जरासन्ध के (एक) 
घर फो गए । कुमारेण झाज्रा: प्रानीता:प्ठ (एफ) छड़या 
(तीन भयवा तीत से ध्धिक प्रर्थात्‌ दो से श्रधिक) धाम 
छाया । 

इस प्रकार वचरनों द्वारा संस्कृत में संस्या का बोध होता है। 
हिन्दी भाषा में दो की संस्या का घोष करने के लिए कोई सांस 
बंधन का चिल्ल नहीं है। संस्कृत की यिद्येपता प्रौर पूर्णता इसी 
व्यवस्था द्वारा प्रतोस होती है। भय हरएफ विभम्तसि के तीनों 
सचनों का उपयोग किस प्रफार किया जाता है, यह बताने के लिए 
कुछ यावय नीचे देते हैं । 


प्रयमा विभश्ति 

वायपय में प्रयमा विभशित कर्ता का स्थान बताती है (कर्सा वह 
द्ोता है जो क्रिया फरता है) । 

(१) रामः राज्यमृ पकरोतृसूत्शम राज्य करता था । 

(२) रामसद्मणों वन गेष्टतःरू० राम सब्मण (ये दो) बन को 
घाते है ! 
(३) पाण्डपाः श्रोहृण्पस्य उपदेश स्यृष्यक्थिस्/ (सोने घषवा 
तीन से धधितः) पराष्थ्व श्रीहषृषप्ण का उपदेश मुगते हैं 


दितीय भाग २७ 


हे 


इन तीन वाकक्यों में क्रम से 'रामः, रामलक्ष्मणों, पाण्डवा: 
ये पद एफव्चन, द्विवचन, बहुवचन के हैं भौर अपने-भपने वाक्य 
में जो क्रिया आई है, उस-उस क्रिया के ये कर्ता हैं । 


द्वितोया विभकित 


वाक्य में फर्म द्वितीया सिमक्ति में होता है । (क्रिया जिस 
कार्य को बतासी है वह कर्म होता है। ) 

(१) दशरथ: राज्यं फरोति -दणारथ राज्य करता है। 

(२) कृष्ण: कर्णों पिधाय तिष्ठति>- क्रृप्ण (दोनों) कान बन्द 
करके सडा है। 

(३) देवदत्तः ग्रन्थान्‌ पठत्तिस्व्देवदशत (तीन या तीन से 
भ्रधिक) ग्रन्थों को पढ़ता है । 

इन तीन वावर्यों में 'राज्यं, कर्णो, ग्रन्थान्‌' ये तीनों पद 
द्वितीया बिभक्ति के हैँ प्रोर वे भपने-भपन घाकयों की क्रिया के 
कर्म दे। क्रिया का करनेवासा (उस) क्रिया का कर्सा होता 
है भौर जो फार्म कर्त्ता द्वारा किया जाता है वह (उस) क्रिया 
का कर्म होता है । भर्भात्‌ू---'दशरथ: राज्यं फरोधि! हस याग्य 
में 'दशरथ' कर्त्ता, “राज्य कर्म, सया 'करोति' क्रिया है । इसी प्रकार 
ग्रन्यान्य वाबयों में जानना चाहिए । 


तृतीया विभक्ति 
क्रिप्रा का साधन तृतीया विमब्ति में होता है। संस्कृत में उसे 
'करण' बोलते हैं । 
(१) कृष्णवर्मा खड्गेन व्याप्रम्‌ मरहन्‌--कृष्णवर्मा (ने) तलवार से शेर 
को मारा | 


हट संस्कृत स्वयं-शिक 


(२) स नेत्राम्यां सूर्य पश्यति--वह (दोनों) श्रांसों से सूर्य को 
देतता है। 

(३) भर्जुन: बागेः युद्धं करोति->भ्रजुन (दो से प्रधिक) थाणों के 
साथ युद्ध करता है। 

इन सीन वाजयों में 'खड़्गेन, नेत्राम्यां, बाण: ये तीन द्ान्द 

सुतीया विभगित के हैँ। और क्ियाप्रों फे साधन हैं। भ्र्थात्‌ हनन 

करमें का साधन खद्ग, देखने का साधम मेत्र भौर मुद्ध करने का 

साधन याण हैं । 


चतुर्थो विभवित 
क्रिया मिसके लिए की जाती है, उसफी चतुर्थी विभवित होती 
है । संस्कृत में इसे 'सम्प्रदान' कहसे हूँ क्यों कि 'के लिए! फा सम्बन्ध 
विशेषकर दान-फ्रिया से होता है । 
(१) राजा ग्राह्मणाय घन ददाति>राजा ब्राह्मण को घन देता है। 
(२) पुत्राम्यां मोदकी ददातिस्> (यह) (दो) पुत्रों झो दो परड़डू 
देता है । 
(३) कृपणः यापरकेस्य: द्रव्प॑ न ददाति--कपण मांगनेयासों को द्वस्प 
नहीं देता । 
इम सीन वाब्यों में 'ब्राह्मगाय, पुभाम्यां, यापरेसश्य: ये 
सोम धम्द चतुर्थी विमक्तित मैं हैं भौर वे बता रहे है फि मीनों 
वाक्यों में भो दाम हुप्ा है, वद्ध किनके लिए हुवा है । 
परुचमी विभषित 
पासय में पंससी विभकिति पर्षात्‌ ग्रपादाम से से घोषित होती 
है। सपादान या धर्य हैं. छोड़ना, घलग होना । 
(६) से नगराद्‌ ब्रा सस्घतिल्त्यद् मगर से गांय को शाटा है । 


द्वितीय माय २९ 


(२) राम:बस्तिष्ठवामदेवाम्यां प्रसादम्‌ इच्छति--राम, वसिष्ठ, 
वामदेख (इन दोनों ) से प्रसाद चाहता है । 
(३) मधुमक्षिका पुष्पेम्य: मधु गृद्भधाति--क्षहद की मक्खी (दो से 
प्रधिक) फूलों से शहद लेती है । 
इन तीनों वाक्यों में 'नगरातू, वसिष्ठवामदेवाम्यां! पुष्पेम्य: 
में पद पम्चम्यन्त हैं। भ्लौर यहू पण्चम्यन्त रूप किससे किसका 
भ्रपादान (हुप्मा) है, यह बात बताते हैं । 


षष्ठी विभवित्त 
याक्‍्य में पष्ठो विभव्सि 'सम्बन्ध' भर्थ में भाती है । 
(१) तद्‌ रामस्य पुस्तकम्‌ भ्रस्ति-वह राम की पुस्तक है। 
(२) रामरावणयो: सुमहान्‌ संग्राम: जात: एम रावण (इन दोनों ) 
फा बड़ा भारी युद्ध हुमा । 
(३) नगराणाम्‌ भ्रधिपति: राजा भवति--क्षहरों का स्वामी राजा 
होता है । 
इन तीनों बाक्‍यों में पष्ठधन्त पर्दो से पता लगता है कि पुस्तक, 
संग्राम, प्रधिपति--इनका किनके साथ मुख्य सम्बन्ध (भर्थात 
अधिकार भथवा स्वामी-सम्बन्ध) है। 


सप्सभी विभक्ति 
«. वाषय में सप्तमी विमकति 'अधिकरण (झाशय) स्थान 
भ्र्थ में भासी है । 
(१) नगरे बहुपः पुरुषा: सल्तिन-दाहर में बहुत पुरुष हैं । 
(२) पेन कर्णयो: प्रसंकारो घृतो८उसने (दो) कानों में 
(एक-एफ ) भूषण (जेवर) घारण किए | 


३० संस्कृत स्वर्य-गिक्षक | 


(३) पुस्तकेयु चित्राणि सन्तिम्-पुस्तकों के भ्रन्दर ससयीरें हैं। 

इन वाकयों में तीनों सप्तम्यन्त पद 'स्थान' (पश्रधिकरण) 
अर्प बताते हैं । भ्र्थात्‌ पुर्षों का नगर आाश्य है, भलंकारों 
का कान सथा चित्रों का पुस्तक स्थान है । 


सम्बोधन विभक्ति 
पुकारने के समय सम्बोधन का प्रयोग होता हैं । 
(१) है घनज्जय ! प्रत्र भागज्छ-हे घनंजय ! यहां प्रा । 
(२) है पुत्री | तत्र गच्छताम्‌ “हे (दोनों) लड़को ! यहां जाप्नो । 
(३) है मनुष्या: ! प्रणुत-है (दो से भ्रधिक) मनुप्यो ! सूनो । 
इस प्रकार राब विभवितर्यों के प्रर्थ तथा उपयोग हैं । 
पाठकों को उचित है कि वे घार-वार इनका विधघार करके इन 
विभक्तियों के प्रथों को ठीक-ठीक ध्यान में रखें भौर फमी भूल 
न जाएं, बयोंकि इसका यहुत महृत्व है | उजत विवरण ठोक 
ध्यान में साने के लिए उसका सारांश भीचे देते हैं-- 


विमक्ष्ति घर्ष भाषा में प्रत्पय |! 
(१) प्रधणा कर्सा क्रिया का फरनेवासा“-मै 
(२) दितीया. कर्म जो किया जाता है--कशो 
(३) तृतीषा करण क्रिया का सापन--मे, से, द्वारा 
(४) चतुर्पी सम्प्रदाना जिनफे लिए किया ही 
जाए--फे तिए 

(५) पंचमी ., पभ्रपादान - जिससे वियोग होता ' टै->्ते 
समरदरप एक का दूसरे के ऊपर 


(६) पष्ठी 


प्रपिकार-शा 


द्वितीय भाय ३१ 


(७) सप्तमी अधिकरण स्थान, प्राश्नय-में 
(८) सम्योधन भ्राह्वान पुकारना-हे 


इन विमक्तितियों के प्र्थ तथा उपयोग पाठकों को ध्यान में रखने 
चाहिए । संस्कृत घाम्य बनाना तथा प्राचीन पुस्तकों का प्र्ध-योघ 
इन्हींके परिजश्ञान द्वारा होता है। जब सबस बातें ठीक स्मरण हो 
जाएं, उसके बाद भ्रगले पद कष्ठ कीजिए ।