पाठ चौंतीसवां 
फक्िया-पव-खिचा र 


प्रिय पाठकगण ! इस समय पश्राप संस्कृत में साधारण 
व्यवहार की यातचीस भी कर सकते हैं । इस संस्कृत-स्वयं-शिक्षक 
को प्रणाली से झापके पग्नन्दर झात्मविश्वास भ्रवद्य उत्पन्न हुआ 
होगा । संस्कृत-स्थमं-शिक्षक उत्तम मार्गदर्शक है | जो इसके 
झनुसार भपमे मार्गे का भनुसरणा करेंगे ये निस्‍्सन्देह संस्कृत-मन्दिर 
के भन्दर प्रविष्ट होकर, यहां के भ्रमूल्य उपदेश के रसनों फो पाकर 
उन रनों से भ्रपने-पभ्रापको सुशोभित करेंगे । 
संस्कृत स्वयं-शिक्षक के पिछले पाठों में प्रापने नामों का 
विचार सीखा । च॒क्य में जैसे नाम होते हूँ वैसे त्रियापद भी 
हुआ करते हैं, जिनका सिचार इस भाग में फराना है । 
रामः प्राम्न मक्षयति - राम ग्राम साप्ता है। 


इस वाक्य में 'रामः भाज्' ये नाम हैं भौर 'मक्षयति' यह क्रिया 


१६९ .. नसंक्तय छाप॑-पिम्रर 3 


है -! क्रिया के बिना धामय पूर्ण नहीं हो सकता । इसलिए 
पूर्ण वाक्य बनाने की योग्यता आप्स करने के सिए आपशडों 
फ्रियापदों का विचार करना चाहिए ) वाष्य में निम्न यातें हुभा 
करती हैं--- 

(१) नाम--रामः, ऋष्ण:, ईश्वर, देवता, फसस्‌ इत्यादि प्रकार 
के नाम हूोते हैं । 

(२) सर्ववाम--सः, सा, ततू, सर्व, विश्व, किम का भादि , 
सर्वताम होते हैं। 

(३) विशेषण--चुभ, सुन्दर, दवेत, मधुर प्रादि गुण बताते 
याले झन्द विशेषण होते हैं । 
(४) क्रियापद-गच्छति, बदति, मरोति, जानाति प्रादि 
क्ियादर्शक दाब्द क्रियापद होते हैं । 

(५) प्रव्यय-घ, परन्तु, झिन्‍्तु, यदि, भपि, चेतू इत्यादि दाम्द 
भ्र्णम होते हूँ । 

हन थांच सवयशों को निम्म वाजय में पाठक देश 
सब से हैं“: 
सुधियाभूपितो रामः पत्तिग्रतया सीतया सह, इदानी यर्त 
गर्छति । त॑ कुमार राम, भार्यमा सीतया, श्रात्रा लक्ष्मणेंन थ 
सह, बने गन्‍्छरते प्रयसोगय, नागरिकों जनेसू, ते एय 
प्रनुगष्छति । भो मित्र ! पह्य। 

हंस पलय में 'सुविद्याभूपषित:”  पतिग्रतयाँ प्रादि 
विशेषण हैं ।, राम, साता, सदमण, यन, प्रादि नाम है। 
गर्छति, पद्य झादि प्रियापद हैं | हहू धर भी: प्रादि 
धय्यय हैं । इसी प्रकार शझाष प्रत्येष याजय में देणिए तथा 
किस दाम्द से कौन-सा प्रयोजन सिद् होता है, इसका भी 


+४.. 


दितीय भाग १९१ 


विचार कीजिए । जिससे भापको वाकगय में शब्दों के महत्व का पता 
सग जाएगा ! भस्सु । 
झव क्रिया के रूप देते हैँ, जिनको भाप कप्ठस्थ कीजिए । 
परस्मेपद * 
>--प्तसायाम्‌ । [गण* पहसा] 
भू [धातु] प्र्थ - होता, भस्तित्व रखना 
इस "भू घासु के खतंमान काल का रूप 














यतंमान काल 
वन एकबचन | हे 
प्रथम पुरुष मयति 
मध्यम पुरुष भवसि 
। । क् 
उत्तम पुरुष भवामि भवावः मवाम: 











*१ यह २ तू, ३ में! इन तीन को क्रमशः “१ प्रथम, २ मध्यम 
भौर ३ उत्तम पुरुष! कहते हूँ । 
में प्रौर हम--उत्तम पुरुष । 
तू भौर तुम--मध्यम पुरुष । 
यह भौर वे--प्रथम पुरुष । 
एफवचन से एफ फा, द्विवचन से दो का और वहुवचन से 
सीन प्रथवा तीन से भ्रधिक का योध होता है। इतनी बातें स्मरण 
$ प्रस्मैषधद भौर गण प्रादि के बिपय में धागे स्पष्टीकरण किया जाएगा। 


ण्षर संस्कृत स्वयं-दिक्ष 


होने फे पश्चात्‌ निम्न रूप स्मरण कीजिए-- 
धद्‌- (व्यक्तायां वाचि) 


घद्‌ -बोसना, स्पप्ट बोलना । 


पुरुष: एकगचत द्विवधन बहुवषन 
प्रषम पुरषः बदति बदतर वदस्ति 
मध्यम पुरुषः सदसि बदथः बदप 
उत्तम पुरुषः वदामि बदायः बदामः 
प्रव इन क्रिया्भों का उपयोग देसिए-- 
उत्तम पुरुष-- 
(१) परहं वदामि । में बोलता हूं । 
(२) भाजां यदावः । हम दोनों बोलते हैं । 
(६) बय॑ वदामः। हम सव बोसते हैं । 
मध्यम पुरुष--- 
(१) त्व॑ वदसि । छू बोलता है।। 
(२) मुर्यां बदघः । तुम दोनों बोलते हो । 
(8) यूर्य बदथ । तुम सब गोलते हो ! 
प्रथम पुसप-- 
(१) सः वदति । बद बोलता है । 
(३) तो बदवः । ये दोनों बोलते हैं । 
(३) ते वदन्ति । कण ॥ 
संस्कृत में 'पहुं, स्व, सः' प्रादि सर्वेनाम वावर्यों में रखने की 


यदि भाष चाहें तो रख समते है । मदि मे 


कोई प्रावश्यकता नहीं | य 

चाहँ न रखिए । फ्रियापर्दों में स्वयं "एंड, 

की धक्ति रहती है। जैसे-- 
बदावः--हम दोगों डोसते हैं । 
वदामः--हम सब बोसते हैं। 


दो, बहुत' संस्या मताने 


छ-(९ 


दविठीम भाग १९१३ 


थदसि--तू एक बोसता है । 

बदन्ति--थे सब बोलते हें । 

इस प्रकार केवल क्रियाझरों से ही स्वयं प्रर्थ निष्पन्न होता है । 
प्रस्तु, निम्न धातुझों के रूप पूर्व के समान ही होते हैं :-- 


शण पहला, परस्मेपव 
(१) पद (गती) -जाना--अटति । 
(२) भस्‌ (सातत्य गमने) ८ हमेशा जाते रहना, गमन करना--- 
प्रतति । 
(३) भर्ष (मूल्ये)-मूल्य--कीमत' होना--प्रधेति। 
(४) प्रस् (पूजायाम्‌) >पूमा करना--प्रचेति । 
(५) भर्ज, (भर्जने) >कमाना--प्र्जति | 
(६) प्र. (पूजायराम्‌) >योग्य होना--भहेंति | 
(७) प्रव्‌ (रक्षणे) -संरक्षण करना--भ्रवति 
इनके रूप 'मद' धातु के समान ही होते हैं । 
(१) राम: प्रठति--राम घुमत्ता है । 
(२) रामसक्ष्मणौ भ्रटत:--राम झौर सक्ष्मण (ये दोनों) 
घूमते हैं । 
(३) जनता: प्रटन्ति--सब छोग घूमते हैं । 
(४) त्वं प्रतसि--ममूं जाता है । 
(५) यूयं भतथ--सुम सब जाते हो । 
(६) युवां प्रवष:--तुम दोनों रक्षण करते हो ! 
(७) सुबर्णम्‌ भर्घति--सोने का मुल्य होता है । 
(८) देवदत्त: प्रदेधि--देवदत्त पूजा करता है। 


हा संस्कृत स्वप॑-प्रिज्षक