पाठ चौवनवां 
छृतीय गण । उम्यपद 
दा (दाने) ८ देना 
परस्मेपद । वर्तमानकात्त 
ददाति द्त्तः ददति 
ददासि दत्व; दत्य 
दवामि द्द्दः दद्मः 


तृतीयगण के छातुर्भो फी विशेषता यह है कि इस गण के 
बतंमान भौर भूतकास के रूप होने के समय धातु के पहिले भक्षर 
का द्वित्व होता है । 

दा! धातु मा द्वित्व होकर 'दादा' बनता है, पौर प्रत्यम सगते 
के समय पहिऊे धक्षर फा दीर्षेस्वर दृस्व होकर 'ददा--ति««'ददाति' 
ऐसा रूप यनता है । द्विवचनम भोर बहुवचन के प्रत्यय धगने से पूर्व 
झन्त्य भाकार का छोप होता है। पैंसा--दा; दादा, दवानमःस्ऊ 
दवुन-मःस-|ूदवुमः । 

परस्मंपर । मृूतराल 


भवदात्‌ पभ्रद्ताम्‌ झवदुः 
धददा: अदराम्‌ प्रदत्त 
अददाम्‌ भददूव प्रददूम 


इसके भविष्यकास केः रूप मुगम हैं। दास्यति। दास्यते । इसके 
प्रात्मनेपद के झूप निम्न प्रफार होते हैं :--- 
आत्मनेपद । वर्तमानकाल 


दत्त ददाते ददते 


द्वितीय भाग श्ट! 


दत्से ददाये दद्घ्वे 

द्दे ददहे दद्महे 
आत्मनेपद । मूतकास 

अदत्त अददाताम्‌ प्रददतत 

भ्रदत्याः अददायाम्‌ प्रददृष्वम्‌ 

श्रददि अदद्वहि झददूमहि 

था (भारणपोषणयोः)--धारख शोर पोषण करना 

परस्मेपद 
वर्तमान--दघाति, घत्तः, दघति । दघासि, घत्थ:, घत्प । दघामि, 

दघ्वः दध्मः । 


भविष्य--धास्यति । घास्यसि । घास्यामि ! 
भूत--भदघात्‌ प्रधत्तामू, श्रदघु: । भ्रदधाः, भ्रधत्तम्‌ प्रपत्त । 
प्रदाम्‌, भ्रदष्व, प्रदघ्म । 
झात्मनेपद 
वर्तमान-घत्ते, दघाते, दघतसे । दत्से, दधाये, दष्घे ! दथे, दघ्वहे, दघ्महे । 
भषिष्य--धघास्मते ! धास्यसे । धास्ये । 
भूत--अघत्त, मदघाताम्‌, अदघत । अधत्था:, अदघायाम्‌, अधद्ध्वम्‌ । 
अदधि, अदष्यहि, अदष्महि । 
भ्‌ (घारणपोषणयो:)--धारण धोर पोषण करना 
परस्मंपद 
वर्तमान--विभरति, विभृतः, विश्रति ! विमर्ि, विभूष:, बिमृथ । 
बिममि, बिमृवः, विमूमः । 
भविष्य--भरिप्यति । भरिष्यसि । भरिष्यामि । 
भूत--अविभ:, अविमृतामू, अविमरुः | अविभः, अधिमृतमु, 
अबिमृत । अविभरम्‌, भविमृष, भविभूम । 


ड़ 


श्ट४ पंत स्पयं-शिप्तक 


ही घातु दिये हैं और जो दिये हैँ, उनके रूप भी साथ-साथ दिये हैं, 
जिससे पाठक प्रासानी के साथ उन धातुर्मों का भभ्यास कर सकते 
हैं। पाठकों को उचित है कि ये इन दोनों गणों के झूयों को सन्छी 


प्रकार स्मरण करें । 


घाकय 
१ प्रहम्‌ भर जुह्दोमि ! में आज हृवन करवा हूं । 
२ स॒ फदा होप्यति । घह कब हवन करेगा ? 


३ तो हाय एव प्रजुहुताम्‌॥ उन दोनों मे फल ही हयन किया | 

४ येवेष्टि इति विष्णु: । खब्यापता है इसलिए विष्णु 
कहते हैं । 

४ आयां घाग्यं मिमीवहे । हम दोनों पान मापते हैं । 

६ युवां ह्यः अधिभेतम्‌ । तुम दोनों कल डर गये । 


७ अहूं न विभेमि। में नहीं दरता । 
< बिभप्ति इति भरतः । पोपन फरसा है इसासिए भरत 
कहते हैं । 


९ पात्रम्‌ उदकेन भरिष्यसि किम्‌। क्या छू जल से बत॑न फरेगा ? 
१० पुप्फरस्रजं अधत्त । कमलमाला घारण की । 


११ दाता दृग्यं ददाति । दाता घन देता है | 
१२ अहम्‌ प्रददाम । मैंने दिया । 

१३ सर्वे पय॑ ददूमः । सव हम देते हैं । 
१४ स नैय दास्यति । वह सही देगा । 


१५ यमं स्याप्ताद विभीस:। हम मेर से उरते हैं । 
१६ पान्य॑ कु ध्वेन*मिमोते । घान कुद्वे से मापता हैं । 


#पार सेर का एक झुटद होता है! 


दिसीय भाग श्ट५