पाठ उनचासवां 
संस्कृत में घातुर्मो के गण दस हैं | प्रथम गण का यर्णन यहाँ 
पक हुप्रा । अब. दद्यम गण का परिचय कराना है-- 
दक्षम गण---उमयपद 
प्र्ष, (पूजायाम्‌)-पूजा करना । 


22 संस्कृत स्वयं-शिक्षक 
परस्मंपव, व्तमानकाल 


भ्रंयति ग्रच॑यतः पझ्रंयन्ति 

अ्रसंयसि प्रधयध: प्रधंयथ 

अ्रचेयामि भर्घयावः अधंयाम: 
प्रास्ममेपद, व्तमानकाल 

अचयते भ्रच॑येते प्र्यन्ते 

अधेयसे भ्रच॑येये भ्रचेयघ्वे 

अ्चेये भर्चेयावहे भ्रच॑यामद्दे 
परस्मंपद, सविष्यकास 

अर्च॑यिष्यति अचंयिष्यतः अ्रन॑यिष्यन्ति 

अ्ंयिष्यसि अभ्रच॑गिष्यणः प्र्भमिष्यष 

अचेयिष्यामि भ्रच्रेयिष्यावः प्र्चयिष्पामः 

* प्रास्मनेपद, सविष्यकाल 

अ्यिष्यते भ्र्चेयिष्येसे प्रभ॑गिष्यन्ते 

भ्रचयिष्यसे अ्र्न॑मिष्येथे प्रच॑यिष्पप्वे 

अर्च॑यिष्ये प्रच॑यिष्यायहे प्रचेमिष्यामद्दे 


यहां पाठक देखेंगे कि इस गण के रूप प्रभभ गण के घराबर 
ही. होते हैं, परम्तु बीच में दम गण का चिह्न 'मर्या लगता है, 
हतना द्वी केवल भेद होने से प्रथम गण के रूप जाननेयासे 
विधार्थी के लिए दशम गण के रूप बनामा कोई कठित नहीं। 
प्रचू॑ +-भय--तिर-प्र्चेयति । प्र्च+-भय्‌+-इन-प्य-+पिसमर्चयि- 
च्यदि दृत्यादि 

बशमस गण---उसयपव 

॥ प्र (प्रतियाने संपादने ब)-प्राप्त करमा-भर्जमर्ति, 


द्विठीय भाग रप५ 


प्रजयते । प्र्जयिष्यति, प्रजेयिष्यते । 

२ परहं. (पूजने योग्यत्वे च)'सत्कार करना, योग्य होना-- 
भहयति, प्रहुँयते । प्रहसिष्यति, प्रहमिष्पते ! 

३ भान्दोलू ( भान्दोलने ) ८ मूला खेलना--भान्दोलयते । 
भान्दोलयिष्यति, प्रान्दोस्लगिष्यते । 

४ ईड (स्तुतौ)-स्तुति करना--ईड्यति, ईशयते | ईडयिप्यति, 
ईडयिष्यते । 

४ ऊर्म, (बलप्राणनयो:) -बलवान्‌ू होना--ऊर्मयति, ऊर्जयते । 
ऊर्जेयिष्यति, ऊर्जयिष्यते । 

६ कथ्‌ (वाक्यप्रबन्धे)-कथथा कहना--कृथयति, कथयते । 
कथपिष्पति, फृथयिष्यते । 

, ७ कास्‌ (फासोपदेशे)-समय मिलना--कालमति, कालयते । 

कालयिष्यति, कासयिष्यते । 

८ कुमार (क्रीडायाम्‌)-०खेलना--कुमारयतति, झुमारयते। कुमार- 
यिष्यति, कुमारयिष्यते । 

ह गण्‌ (संरुपाने)- गिनता--गणयति, गण्यते । गणयिष्यत्ति, 
गणमिष्यते । 

१० गण, (धाब्दे)-गर्जना करना--गर्जयति, गर्जयते । गर्ज- 
यिष्यति, गजंयिष्यते । 

११ गई, (विनिन्दने)--निम्दना--गईयति, गईयते । गहंयिष्यति, 
गहँयिप्यते । 

१२ गवेष्‌ (मार्गणे)-दूढ़मा--गवेषयसि, गयेषयते । गवेषयिप्पति 
गवेपगिष्यते । 

१३ गोम्‌ (उपछेपने)--सेपन करना--गोमयपति, गोमयते । 


र५६ संस्कृत स्वय॑-शिक्षक 


ग्रोममिप्यति, भोमगिष्यते । 

१४ ग्रन्थ्‌ (उन्घने सन्दर्भ व) -थांधना, व्यवस्थित फरना-- 
ग्रन्थयति, ग्रन्थयते । ग्रन्थमिष्यत्ति, ग्रन्थयिष्यते । 

१५ घुप्‌ (घोष्‌)(विशब्दने )>-घोषणा करना--धोपयतिि, घोषयते । 
भमोयभिष्यति, घोषयिष्यते । 

१६ चर्च, (पध्ययने)--मस्मास करना--चर्चेयति, चर्चयर्त -। 
चर्चयिष्यति, चर्चेयिप्यते । 

१७ चर्व, (भक्षण)न खाना, चबाना--चर्वंमति, चर्वगते । 
शर्वेस्िष्यति, घर्द यिष्यते । 

१८ चित्र (चित्रकरणे)--तसबीर लींचना--चघित्रयति, घित्रयते। 
घित्रयिष्यत्ति, चित्रयिष्यते । 

१६ बिन्सू (स्मृत्याम्‌)ल्‍-स्मरण करना--चिन्तयति, घिन्तयते .। 
चिन्तयिष्यति, चिन्तमिप्यते । 

२० चुर्‌ (स्तेये)० घोरना--नोरयदि, चोरयते । भोरमिप्यति, 


भघोरयिष्यते । 
२१ छद्‌ (आश्छादने) रूवढांपनास्‍-छादयति, छादयते। छावमिष्पति, 
खादयिष्यते। 
थाक्य 
१ तो चित्रयतः । वे दोनों तप्तवोर बनाते हैं । 


२ छे सर्वे चिन्तयन्ते । थे सब सोचते हैं । 
३ स हृगव्यं चोरयति । यह पैसा चुराता है । 
४ स बने प्रज्य॑ गवेषयते । वह जंगस में घोड़े/को दुंढ़ता है । 


४ स कृष्णकर्या कययति । कृष्ण की कथा कहता है। 
सं-१९ 


द्वितीय माग रप्७ 


पाठकों को उचित है कि थे उफ्त धातुपों से इस प्रकार विविध 
घाबय बनाकर धातुओं के रूपों का उपयोग करें ! धातुपों के रूप 
वारम्बार बनाने से हो ठीक याद रह सकते हैं । 
दशम गण । भम्ृतकाल 
चुर्‌ (स्तेये) उभयपद 
परस्मेपद । भूतकाल 


भ्रचोरयत्‌ झ्रचोरयताम्‌ झ्रचोरयन्‌ 

प्रधोरय: अचोरयतम्‌ अचोरयत 

अचोरयम्‌ भचोरयाव अचोरयाम 
मआत्मनेपद । भूतकाल 

अचोरयत भ्रचोरयेताम्‌ अघोरयन्‍्त 

प्रयोरयथाः भ्चोरयेथाम्‌ प्रचोरयघ्मम्‌ 

प्रचोरये श्रचोरयावहि अचोरयामहि 


प्रथम गण के समान ही दष्षम गण भूतकाल के रूप समझ 
सीजिये, केवल वीच में 'भय' होता है । 


प्रधम गण । भूतकाल वशम गण । भूतकाल 
प्र० पु० भ्रच्छदत्‌ अच्छादयत 

म० पु० ग्रच्छद: श्रच्छादयः 

४० पृ० भ्रच्छदम्‌ प्रत्छादयम्‌ 


छदु---भाच्छादने' घातु प्रथम गण भोर दशम गण मैँ भी है । 
दोनों के रूपों का भेद देखिए । यह धातु उमयपद में है, परन्तु पर- 
स्मंपद के ही रूप दिये हैं । 
दस गण । उभयपद धासु 
१ छिद्र (भेदने)--सुराल करना--छिद्धयति । छिद्यत्ते | छिट्र- 


२५८ संस्कृत स्वयं -स्लिक्षक 


यिष्यतति, छिद्रयिप्यते । प्रच्छिद्रयत्‌ 
अच्छिरियत । 

२ छेद्‌ (ध्घीकरणे) >>काटना-सेदयति, छेदयते । छेदमिप्यति, 
छेदयिप्यते । अच्छेदयत्‌, भ्रन्चेदयत । 

३ जू (जार) वयोहानोर-थयृद्ध होना--जारयति, जारगसे । 

जारमिष्यति, जारयिष्यते, भादि। 

४ क्षपू [ज्ञाने ज्ञापोे घ)--जानना और जताना--झपयति | 

शपयते ज्ञपमिप्यति, भ्पयिष्यते प्रादि । 

५ तप्‌ ([संतापे) ज्ब्तपाना--तापयति, त्ापयते । पतापयिष्यति, 
तापमिष्यते । प्रसापयत्‌, भ्रतापयत्त। 

६ तक, (वितर्के) «|पर्क करना-तर्कयतति, सर्कमते । त्कमि- 
प्यक्ति, तर्कयिप्यतो । प्रसर्केयत, 
प्रतर्कयत । 

७ सिज्‌ (निषाने)>>रेज फरना--दैजयति, तेजमते । तेजयिप्यति, 
तेजगिप्पते । प्रतेजयतू,. भ्े- 
जयत ) 

८ तिछ (तेल) (स्नेहे)लन्तेल निकालना--सेलयति, तेसयते । 
सेलयिष्पधि, तेलगिप्यते । भ्रतेलमत्‌, 
झतेलयत । 

£ तीर (पारद्गती, कर्मसमाप्सो च)-ल्‍पार जाना भौर फर्म 
समाप्त करना--ततीरयति, तोरयते । 
सीरयिप्यति, ठीरयिप्यतें | प्ृतीरयव्‌, 
अत्तीरयत्त। ह 

कई धातु दम भौर प्रयम गणों में हैं, इसलिए उनको पूर्प 


'दितीय भाग २५९ 


पाठों में प्रथम गण में देकर यहां दशम गण में भी दिया है। भ्राशा 
है कि पाठक इन धातुप्ों के रूप वनाकर वाक्य घनायेंगे । इनके 
रूप बड़े सरल हैं ।