पाठ पेंतीसवां 
कोशलः--देश का नाम यजामि---यज्ञ करता हूं 
स्फीत:---उन्नत, बड़ा, धुद्ध प्रमानयत्‌ू--मनाया । 
मुदित:--भानन्दित अनुज्ञात-प्राज्ञा किया हुमा. 
जनपद:--राष्द्र पावयक-- भग्नि: 
निर्मिता--मनाई हुई भूत--प्रकट हुमा 
अमरायप्ती--देवों की नगरी पायसम्‌--खीर 
मन्तज्ञा:--गुप्त बातें जाननेयवारे, पात्री--धरसन 
उत्तम सलाहकार तथेध्ति--ठीगः ऐसा कहकर 

प्रशान्त--शां तियुक्त प्रीतः-संवुष्ट हुपा. 
पप्पमान--तपमेवाला प्रमिवाध--नमस्कार करके 
बंशकर--वंश चलानेवाला हयमेघ: . ) पद मिध 
प्रन्त:पुरमु--स्त्रियों का स्थान वाजिमेघः 
पुजीय--पुत्र उत्पन्न करनेवाला | इष्टि:--यज 
प्रधमू--भाषा प्रादुरभूवू--प्रवट हुप्ा 
प्रवशिप्ट--वाकी, शेप दिनझरः--मू मय 
दारक्रिया--विवाह्द प्रयशइ--दो 
निवसति--रहता है प्राप्स्यसि--प्राप्त करोगे 
फीरप्रिपः--शर्नों का प्यारा घारपाण्चप्रु:--घारण विए 
बस्ती--इच्द्रियों को स्वाधीन | मावमिमकै--नवर्मी 

रगनेयाप्ता शात्यायप्रमृति--बचपन रे लेकर 
सत्याभिसन्पः--संप््य.. भ्तिगा | सुल्मिग्प--मिप् 


करनेवासा 


द्वितीय भाग: 


है १९५ 
इस़्ितिन्न:-गरुप्त विचार जानने- | हयः--घोडा 

वाला पभनुज:--छोटा भाई 
मन्त्रिए--वज्ञोर, प्रधान अर व कर क्री 
मृषावादी-- भूठ घोलनेवाला परिवृद्धि:--उन्‍नतति 
बभूव--हुभा । ग्रतस्पः--म्रत करनेवासा 
चिन्तयमान--चिता करनेवाला | विष्नकरौ--विघ्न करनेवाले 
बुद्धि:--विचार विमश्लेनम्‌--कप्ट, दुःख 


कामरूपिणौ--मनमाने स्न्प 
इलक्ममू--नरम, मीठा मारण करनेवाके 


श्रद्रवोतृ--वो ला मसबतः--आपका 


समास-विवरणम्‌ 
मन्त्रशः--मन्त्रानू जानाति इति मन्त्रज्ञ:। 
“२ पौरप्रियः--पौराणां (नागरिकाणां जनानां) प्रियः इति 
पौरप्रिय: । 
३ मृषावादी--मृषा भ्रस॒त्यं घदसीति मृषायादी । 
४ ब्रतस्थ:--आते तिछतीति प्रतस्थ: । 
५ विघ्नकर:--विध्न॑ करोतीति विध्नकर: ! 
६ राजश्रेष---राज्ां श्रेष्ठ: राजश्रेष्ठ: । 
७ परदाररतः--परेर्षपा दारा: परदारा:। परदारासु रतः 
परदाररतः । 
< दिनकरः--दिनं (दिवस) करोतोति दिनकर: । 
९ पायसपूर्णा--परायसेन पूर्णा पायसपूर्णा । 
२० देवनिमितम्‌ू--देवे: निर्मितं देवनि्मितम्‌ 
३१ प्रजाकरम्‌ू--प्रजां करोतीति प्रजाकर:, तम्‌ । 
२२ दिश्यलक्षणमू--दिय्यं सक्षणं यस्य स दिव्यसक्षण:, तम्‌ । 


(६६ * पंक््स छग॑नीज्नरू ह 


संक्षिस वाल्मीकि रामायणे बालकांप्डम्‌ । 
प्रथमः खण्ड: ह 

सरयूतीरे कोशलो नाम स्फीसो सुदितों जनपद प्ासीतु । 
तस्मिन्‌ स्वयं सनुना प्रयोध्या नाम मगरी निर्भिता | हत्र छु - 
ददारधो नाम राजा निवसतिस्म। स॒ श्र राजशेठ: परोरप्रियो 
वक्षी सत्याभिसन्धः पुरी पराश्तितवान्‌ | एम्द्रो यथा प्रमरायतीम्‌ । 
तस्य मन्त्रज्ञा इज्ितज्ञाएच भ्रप्टो मन्त्रिणों बमृयु:। पुरे वा राष्ट्र 
वा क्वचिदपि मृपावादी मरो नासीतू । कीअपि दुष्ट: परदाररश्तश््‌8 
स्व राष्ट्र प्रशान्तमासीसू । 

तस्य तु घर्मशस्य सुतार्थ सप्यमानत्य मेशकरः: खुतों में धमू ) 
सुतार्थ घित्तममानस्य तस्य बुद्धिरासीत्‌ । भश्वमेभेन मजामि इति। 
ततो थर्मात्मा पुरोहितान्‌ भ्रमामयत्‌ सात्‌ प्रभमरित्वा क्र इसहर्ण 
वननम्‌ अद्नवीत्‌ । मम थे सुताये सासप्यमानस्थ सुर्स नारित | 
सदर्ष हयमेघेन यव्यामि इति । भमुगाठ्ख पुरोहित: स गगमारमस। 
पुत्रकारणादू इप्टि थ प्राक्रमत । त्रतः परावराद भदभु्ग भूत 
प्राइरमूत्‌ । दिनकरसदुझ्ं प्रदीष्स सदुभूत हस्ते प्रामगपृर्णपा्ीं 
पारयस्नप्रयीतू--राजन्‌ ! इ्ं देवेभ्य:ः आरप्यम । यदिद देवसिमिएँ 
प्रजाकरं पायसं गृद्दाप । भाग्य: प्रयन्ध भर। तागू प्रापयह्धि 
पुत्रान्‌ इति । 

सयेति सृपतिः प्रोतः अभिवाद्य ते, प्रषिष्य घास्प/पुर 
फौशक्यामुबाच--पात्रीम॑ पायतत पृह्ठाण इति बे रत: कौशस्पाय 
ददौ । भर्ेस्यार्द मुमित्रापै । प्रवशिष्ट भर कैडेस्ये ददो । हंतू सर्माः 


प्राध्य छेजस्विनों मर्मान्‌ पारयाज्पकु: । 
सठो द्वादशे पत्रे मासे नाजमिके ठियो कौछत्या दिश्यक्षसर्थ 


दितीय भाग श्र७ 


पुत्र रामम्‌ भ्रजयनत्‌ । कैकेय्पा सत्यपराक्रमों सरतो जज्ञे । सुमित्रा च 
सक्मणझन्ुध्नो जनयामास । तंदा भ्रयोध्यार्या महानुत्सव भासीतू । 

बाल्यात्ममृति रामस्य लक्ष्मण: प्रियकरः सुस्निग्धश्ध बभूध । तेन 
विता रामो निन्‍्दों त स्तमसे । यदा हि रामो हयमारूढो मृगया याति, 
तन पृष्ठतो लक्ष्मणो धनु: परिपालयन्‌ याति । तथेव लक््मणानुजः 
धत्रुध्तो भरतस्य पृप्ठतो याति । यदा च से सर्वे ज्ञानिनों गुणसम्पन्ना: 
कीतिमन्तः सर्वेज्ञा भ्रमयन्‌, तदा पिता दष्यरथोक्मीव हृष्ट: । 

प्रथ राजा तेपां दारक्रियां प्रति घिन्तयामास । मन्त्रिमघ्ये 
चिन्ध्रमानस्य ठस्य महातेजो विश्यामित्रो मुनिः प्राप्स: । सं पूजमित्वा 
राजोबाब--भनुग्रहीसोष्हम्‌ । परिघृद्धिमिष्छामि ते फार्यस्य। न 
विमशनमर्ईति भवान्‌ ) फभयतु भवान्‌ । फरिप्यामि सदक्षेपेण । 
भवानेव मम दैवसम्‌ । हति श्रृत्वा विश्यामित्र उवाच-राजश्रेष्ठ ! 
आतस्थोअस्मि | तस्य सु ब्रतस्म मारीचसुबाहू नाम ह्वी राक्षसौं फाम- 
रूपिणों विष्मकरी । तस्मादू ग्रतसम्पादनार्थ ज्येप्ठपुत्रो रामो भवतो 
में सहायो भवतु | हति | छत्तीसवां