पाठ पांचवां 
पूर्य थाठों में भकारान्त सथा इम्मरान्त पुल्लित्री शब्दों के 
रूप दिए हैं, दीर्घ ईकारान्त शब्द भी संस्कृत में हैं, परम्धु उनके 
प्रयोग यद्ठुत प्रयुक्त नहों होते, इसलिए उनको छोड़कर यहां 
उफारास्त पुल्लिड्ठी शब्द के रुप देते हैं। 


एकवघत द्िविधत डहु पचत 
(१) भानुः भानू भातेगः 
संबो ० है भानो (है). (ऐै),, 
(२) भानृग्‌ तह भानूत्‌ 
(३) भामूमा भागुम्थम्‌ भानुमि: 
(४) भानपे क भावूस्पा 
(५) भागों: ह हि 

(६) / आाजो: भागूषाम्‌ 
(०) भागों माजुद 


इुगो प्रयार सूनु, शग्मु, विष्यु, बायु, इन, ग्रिपु इस्शादि 
उर्गरान्त पुल्सिक्री शम्दों के इप जामसे चाहिए ॥ प्राठकों को उबित 


द्वितीय भाग इक 


है कि से इन शाम्दों के रूप सब विभक्तियों में वनाकर कागज पर 
लिखें, तथा पूर्वोक्त तृतीय पाठ में दिए हुए प्रकार से हरएक रूप 
फो वाक्य में प्रयुक्त करने का प्रयत्न करें। इस प्रकार बनाए हुए 
याक्‍्य कागज पर लिखने चाहिए । भगर दो विद्यार्थी साथ पढ़ते हों, 
तो एक-दूसरे से शब्दों के रूप सब विमक्तियों में परस्पर पूछकर, हर- 
एक रूप का उपयोग भो परस्पर पूछना घाहिए। इससे सब विभक्तियों 
के रूपों की उपस्थिति ठोक-ठीक हो जाएगी तथा उनका उपयोग कंसे 
करना चाहिए, इसका भी ज्ञाम हो जाएगा। परन्तु जहां पढ़नेवाला 
अकेला ही हो घहां सब रूप तथा वाक्य जो-जो नये बनाए हों, थे 
सब फागज्ध पर लिखने घाहिए और उनको घार-थार पढ़कर सबको 
स्मरण करना चाहिए । 

संस्कृत में जहां-जहां दो स्वर भयवा दो व्यक्लनन पास-पास प्रा 
जाते हैं वहां वे सास रीति से मिल जाते हैं । हमने 'स्वयं-धिक्षका 
के प्रथम भाग में तथा हस द्वितोम भाग में भी जहां तक हो सका है 
बहां तक इस प्रकार फी सन्धियां नहों दी हैं। तथापि पाठक देखेंगे 
कि प्रथम भाग की श्रपेक्षा हस द्वितोय भाग में इस प्रकार की 
सन्धियां भ्रपिक दी हैं । 

ये सन्धि किस स्थान पर करें सथा किस स्थान पर न करें हस 
के विपय में निम्नलिखित नियम हैं । 

(६) तियम--एक पद (ध्षब्द) के भ्रन्दर जोड़ (सन्धि) 
अवश्य होनी चाहिए । जैसे--रामेपु, देवेपु, रामेण इत्यादि । 

सप्तमी के बहुवचन का प्रत्यय 'धु' है परन्तु इसके पीछे 'ए! 
होने से 'सु' का "पु बनता है। एक पद (दख्द) में होने से मह सन्धि 
आवश्यक हैं । तथा नियम ३ के भनुसार *रामेण' में नकार का 
णफार करना प्ावष्यक है क्योंक्ति यह एक पद है । 


३८ संस्कृत स्वर्-पराक 


(७) नियम--घातु का उपसर्ग के साय जहां सम्बन्ध होता 
है यहां सन्धि भावश्यक है। (केवल देदों में धातुभों से उनका 
उपसर्ग भ्रसलग रहता है, इस कारण वहां यह नियम नहीं सगता) 
उत्‌+गच्छति >उद्गच्छति । नि:+बध्यते- निर्बध्यते । 

(८) नियम--समाम में सम्धि प्रवध्य करनी चाहिए । जैसै--- 
जगत्‌+मननी ८ जगक्जननी । ततु+-रूप॑<०सद्गूपम्‌ । 

(९) नियम-र्चों में बहुत भंश में सम्पि भावश्यक है | 

(१०) नियम--वोलने के समय बोसनैवासा मनुप्य घाह 
सन्पि करें भथया ने करे । भयति जो खोलनेयासा हो उसकी एर्छा 
पर यह निर्भर हैँ। जर्दा योसनेवासे को सुभीता हो, पहा पट्ट सन्पि 
फरे, जहाँ मे हो, न करे। भ्रभया जहां सर्पि करने बोसनेवासा 
सुननेयाले फो भर्भ का परिचय सुगमसा से करा सके, वहां राग्पि 
फरे प्रन्धत न करे । 

इस दसवें नियम के प्रनुसार 'स्वयं-धिदाक! के प्रथम भौर द्विनोय 
भाग में बहुत स्थानों पर सन्पि नहीं की है। जहां प्रावश्यकः प्रतोत 
एमा वहाँ की हैं। 'स्वपं-शिक्षफ' मय उद्देश्य ग्रद्शत्त भाषा में 
विद्यापिगों पा सुगमता से प्रवेश कराना है। इस उद्देश्य सी पृर्ति 
के लिए प्रथम भवदस्या में सम्धि मं करमा धरयम्त पायर्यक है ( 
मरदि प्रषमारम्भ में सूप गरिपि करडे याकय जय एए सूच ऋनासां जाए 
हो पाटक घबरा जाएंगे कथा छनपी खु््धि मैं संरात जा प्रवेश 
महीं होगा । 

इस ग़गय सके जो-जो शंस्वृरा थी पुस्तक यनी है, उनमें सदझ 
शथानों पर सब्धि रहने में पाठक उनको स्पर्ण नहीं पढ़ सरसे, 

, मे उसे रदय साभ उठा सउते हैं । सब्पियों रा फायर 


द्वितीय भाग श्र 


तोड़ककर संस्कृत-मन्दिर में शीघ्र प्रवेश कराने का फाय॑ इस 'स्वयं- 
शिक्षक' की पुस्तकों का है। पाठक भी इस बात को स्वीकार करेंगे 
कि उनका प्रवेश संस्कृत-मन्दिर में इन पुस्तकों द्वारा सुगमता से हो 
रहा है । 

भ्रव हमने जो ऊपर दसघां नियम दिया हुंप्रा है उसका परिशान 
ठीक हो, हसके लिए एक उदाहरण देते हैं । 

[१] ततस्तमुपकारकमाचायेमालोक्येषवरभावनयाद । 

यह यागय सव सन्धि करफे लिखा है। हसमें बड़ी सन्धि प्रायः 
कोई नहीं है । तथापि सब जोड़कर लिखने से पाठक इसको वैसा 
नहीं जान सकसे जैसा निम्न प्रकार से सिसने पर जान सकते हैं-- 


[२] छतः तम्‌ उपकारफम्‌ झाचायम्‌ झालोक्य ईईवर-भावनया 
भाह [ परचास्‌ उस उपकार करनेवाले भ्राचार्य फो देखकर ईएवर 
की मायना से (भर्थात्‌ प्रादर भाव से) कहा । ] 

उक्त दोनों वाफ्य एक ही हैं परन्तु प्रथम याब्य कठिन है; 
पुसरा झासान है । इस कारण, द्वितीय वाक्य में कोई सन्धि नहीं 
की । बोलनेवाला हसी प्रकार अपनी मर्ी के भनुसार सन्धि करेगा 
झथवा सहीं भी करेगा । 

फई सममभसे हूँ कि संस्कृत में सब जोड़ प्रवस्‍्य करने भाहिए 
परन्तु यह उनको भूल है । वावय योलनेवाला स्वकीय इच्छा से 
जहां चाहे वहां सन्धि करेगा, जहां न चाहे वहां जंसे के तैसे शब्द 
रहने देगा । यह वात सब सन्धियों के विषय में जाननी चाहिए, इसी 
कारण हमने वहुत थोड़े स्थानों पर सन्धि की हैं । इस पुस्सक में 
मुख्य-मुख्य सन्धियों के नियम भ्रवश्य दिए जाएंगे । पाठकों को उचित 
है कि वे हम नियमों को ग्रच्छी प्रकार समझकर, जहां-अहां सन्धि 


है घंसृत स्वरयं-गिन्तक 


करने की प्रायदयकरता हो, यहां-सहो नियमानुसार सन्पि किया परें। 
कई लोग समभते हूँ कि ये सन्धियां केवल संस्यृता में ही हैं । 
परन्तु यह उनकी भूल है । फ्रेंच, जंग भादि भाषाप्रों में भी ये 
सन्धिया हैं । इंगसिण में भी ये सन्पियां हैं, देसिए-- 
(१) 7( 5-..इद इजू--यह वाक्य 'इटीज' ऐसा ही मोपा 


जाता है । 
(२) 778 घाशाहुएव 00। ० ००॥ा+ 


इद्‌ इज प्रेंग्ड प्राउट प्रॉफ गोर्ट । 
यहू वाबय निम्मलिसित्त प्रकार योसा जाता है-- 
इ--टडी--अरेंम्‌ दाउठाफ्‌ फोर्ट 
इस प्रयार इंगसिष्ठ में सहसों स्थानों पर बोसनेवाले के 
इृण्छानुरुप सधियां होती हैं । परन्तु अंग्रेजी के स्यावर ण में इनफ़े झिपय 
में कोई नियम नही दिया है। केवल दसी बारण लोग गगमते क कि 
अंग्रेडों में फोर्ट सन्धि नहीं होती । 
ठीक इसी प्रकार हिन्दी भाषा में भी रपान-रचान पर राग्पियों 
होती है, देशिए-- 
प्रात कय घर में जाते है । 
मह सायय गिम्नसिशित् प्रकार बोला जाता /ै-- 
आप्परुषमें जाते है । 
धर्यात्‌ ग्रोमतैदाता 'प्राप, बढ, पर' इन सीन द्ार्म्श के प्रम्त 
के क्‍झ्कार का सोप करते दोसलता है । परन्तु भाषा के स्टाहस्तों में 
दस विषय में कोई मिप्स नहीं दिया । संस्झत शा स्यासूरुण चः वियो 
में प्रानी सृष्म शुद्धि गे बलाएा है, इसे आरेश उसी सद विमम 


द्वितीय भाग है 24 


यथायोग्य दिए हैं, भस्तु । इससे सिद्ध हुआ कि सब भाषाप्रों में सन्धि 
है । सन्धि फरना या म करना वक्ता के तथा भ्रयसर के ऊपर 
निर्मर है । 


चाक्प 


संस्कृत 
(१) सुपेण तस्मे घन शसम्‌ । 
(२) रामः घीतया सह व्त 
श्तः । 
(३) भपरा् बिसा सेन सः 
बबच्डितः। 
(४) कुमारेश कण्ठे सासा पुत्ता । 


(४) मया तसस्‍्प वार्ता भ्रपि स 
चुता। 

(६) त्वया सुर प्राप्तम्‌ । 

(७) क्षष्णस्प उपरेशेन अर्जुमस्य 
भोहू: मध्य: । 

(८) पद्धाया उसक्त स्नामार्षम 
प्रथ्भ यरामय । 

(९) से पृहुं पच्छाम्ति । 

(१०) जनाएत॑ मु व 
विरदस्ति 


१ जनाः--त। २ न--एवं। 


भापा 
(१) राजा ने उसको धन दिया । 


(२) राम सीता के साथ वन को 
गया। 


(३) भ्रपराष के विना उसने 
उसको दंड दिया । 


(४) सड़के मे गछे में माला धारण 
की। 


(५) मेने उसकी बात भी नहीं 
सुनी । 


(६) छूसे सुख प्राप्त किया । 


(७) कृष्ण के उपदेश से प्र्जुम 
का मोह माप्त हो गया । 


(८) गंगा का जरू समान करने 
को यहां छे भरा । 
(९) ने घर जाते हैं । 


(१०) झ्नोक उस मुनि को महीं 
मिंदते हैं । 


श्र एसत स्वर्-पयरू