स्वर संसत सीखने के लिए 
संरकृत स्वयं-शिक्षक 


प्सीय या तृतीय भाग 


लेखक 


श्रीपाद दामोदर सातवलेकर 
वेदों के भाष्यकार वा संस्कृत के भन्य बीसियों ग्रंथों के रचयित 


ते 


राजपाल एण्ड सनन्‍्ज़, कठमीरी गेठ, दिल्‍ली-६ 


मूल्य : भौष एपये 
छ 
क्द्य भाश्रच )970; बशिरशागा ६चूमप्यारिती ले 


गहरा प्रएण्लेट बाते, दिएपर, है अुदित 
52२५४ शा 5७१४७ 50॥5॥86९ (72687 ] 2 ॥] 


कैश क#।फर्स पल हज जा 


मूलाक्षर-व्यवस्था 


१--स्वर 
प्रशा, इई, उऊ, ऋच, लुल, एऐ, 
भरोझो,प्॑पभ्ः 
१--कण्ठ--स्थान के स्वर--भ्र भ्रा भा३ 
र-तालु-- » नए ई ई३ 
३--भोए-- »,.. / उ ऊ ऊ६३ 
इ४-मूर्षा-- ». #ूञअआ ऋ ऋ३ 
श्नन्त+/ ».  “खस(*ज) ए१ 
६--कप्ठताशु ,,  / >एऐ 
७--फप्ठौष्ठ --भो ग्रो 


<--प्रनुस्वार (नासिका-स्थान) भ॑, इं, ऊं, एं दृत्यादि 
९--विसगें (कप्ठ-स्थान) भ्र:, हु, उ:, भः इत्यादि 


१०--ह स्व स्वर भ, इ, उ, ऋ, लृ 
११--दीपं स्वर भ्रा, ई, ऊ, ऋ, (*ल) 
१२--प्लुत स्वर झभा३, ई३, ऊ३, ऋ३, बुरे 





+* छू स्वर के लिए दीदंत्व महीं है । परन्तु घ्यात में रखता भाहिए 
विवृत-प्रयस्त सृ वर्ण के लिए दीपेत्व गहीं है, ईपत्‌ स्पृप्टप्रयत्न सृ वर्ण 
सिए दीर्पत्व है। प्रयर्तों का मिघार प्रागे के बिभारों में होगा! 


प पीएड स्वर्ष-िएत३ 


छृस्प स्पर फे उष्णारण फी सम्बाई एक मात्रा, दीप स्वर के 
उस्यारण की दो मात्रा, प्युत स्थर के उच्चारण की होने मात्रा 
होती है। प्र्पातू जिसना समप छस्प फे सिए सपता है, उगऐ दु्ुना 
दीप के लिए तपा तीन गुना प्लुत पे लिए सगता हैं। दूर से किसीजो 
पुगारने बे समय प्रन्तिम स्यर 'ुत होता है । जेंसा 'हे पनभ्रया३ 
प्रत्त प्रागष्छ! (हे भगश्धया३ यहां था ) । 
इम वाह में धनछप' मे यकार में जो पाकार है वह प्लु 
है, पौर उसरी उच्यारण मे सम्राई सीन गुनी है ६ शररों मेँ मार्गे 
पर तथा स्टेशन पधादि पर पोज देवनेवाले प्रपनी सीजों के पिपय 
में ध्युत स्वर मे पुफारो हैं, जेसे:-- 
३. राण्टाइनर्था 
२. ह”स्दूपानी ४ 
३ पा०य गा राम 
इसी प्रणार पम्प गेवडों रपानों पर प्णुस स्वर जम सब होता 
है । वेपों के मस्त्रों में जहां ३ (तीन) संस्या दी हुई रहती है, पगरे 
पूरे का र्यर प्छुत गोला जादा है । मुरगी 'हुह कर १3 ऐसी 
झायाद देती है , उर्र्भ पदुसां 'ठ' उदग्प, दगरा दोपे गम सीपश 


छत होगा है ॥ 
दस रबरों के भेदों के सिद्ए रद, प्रदुशश, रवरित ऐसे 


प्रस्वेश स्वर के तीस भेद है, हो केपस वेद हैं झाते हैं । इसका वर्णग 
थागे है विभागों में होगा । सहेगार्ष थे, भ, पर, स्या पद्मात, पुराण, 
शपा स्याॉरत चार थेद है पाप ९ । 

(१३) प्र रबर, 7. थो, धर, ४ 

(४) बुद्धि झर--मा, हैं, गौ, पार, प्रात 


द्वितौय भाग प्‌ 


उफ्त गुण-वुद्धि क्रम से भ्न, इ, उ, ऋ, लू, इन स्वरों को समभना 
चाहिए । इस प्रकार स्वरों का सामान्य विधार समाप्त हुआ । 


२>व्यझन 

(१) फण्ठ स्थान--कवर्ग--क, स, ग, घ, डे 

(२) ठालु स्थान--चवर्ग--च, छ, ज, र, प्र 

(३) मूर्घा स्थान--टठघर्ग---ट, ठ, ड, ढ, ण 

(४) दन्त स्थान--तवगं--त, थ, द, ध, न 

(५) प्रोष्ठ स्थान--प्रवर्ग--प, फ, व, भ, म 

इन पण्चीस व्यक्षनों को 'स्पर्ण वर्ण' कहते हैं । 

(६) प्रन्तःस्थ प्यक्न--य (त्तासु-स्थान); व (दन्त सथा 

झोछ-स्थान); र (भूर्धा-स्थान); ले (दन्त-स्थान) । 
इन चार वर्णों फो “प्न्तःस्थ व्यक्तन' कहते हैं । 
(७) ऊष्म व्यक्षन--क्ष (तालख्य); प (मूरपन्य); स (दन्त्य); 
हूं (कप्ठय) । 
इन घार बर्णों को 'ऊष्म व्यक्नन' कहते हैं । 
(८) मृदु भ्थवा घोष व्यक्षम--ग, घ, ४, ज, के, में 
ड,ढ, ण, द, घ, न 
व, भ, म, य, र, ल, व, हू 

इन यीस व्यक्षन्ों को मृदु व्यक्षन कहते हैं, क्योकि इनका 
उच्चारण मृदु भर्थात्‌ नरम, कोमल होता है । (इनकी श्रुति स्पष्ठतर 
प्रनुमव होने से इन्हें 'घोष' भी कहते हैं ।) 

(६) कठोर प्रथवा भ्पषोष व्यकछन-फ्र, ख, प, छू, ट, ठ, 

त, थ, प, फ, दा, प, स। 


है मोल्त स्वर विएडः 


इन तेरह प्यक्ा्यों को कठोर व्यक्षन बोलते ऐै, क्योंकि इनका 
उधारण बटोर प्रथति मस्त दोता है। (इनकी धुति प्रस्पष्टवर 
पनुमव होने से इस्हें 'प्रधोष” भी कहे हैं ॥) ै 
(१०) प्रस्पप्राण स्यछत--%, गे, ए व, ज, श्र 
ट, है, गा, स,4, मे 
पे, व, म, ये, र, स, द 
इन उन्नीस व्यक्षनों को प्रस्पप्राग बदते हैं, बर्पोंकि इसजा 
उयारण करने गेट समय मु में दशस (हवा) पर छोर गही दिया 
जाता । 
(११) महाप्राण प्यक्ष+--रा, प, छे, मे 
ठ, है, प, घ, 
फ, भें, पं, प, स, € 
इन भौदएट स्थझनों फो महाप्राग्य पहते हैं, गरोफि इनरे 
उग्यारण ने: सप्य झुर में हथा पर महुत दयाय दिया जाता [ । 
(१२) पनुनाशिक व्यप्नन--४॥, प्र, एणा, मे, भ 
ये पांय ध्यश्वत प्रमुनासिष' जे हैसाते हैँ, बयों कि एमसेबा उधाराए 
मार॥ः जे; द्वारा होता है । स्पास-च्यवस्थानुगार- 
बष्डसाशिय स्यान--४ 
कामुलागिका ,,>+अ 
मूर्पधानलाशिका »च्य 
दन्तनमामिश +»+_ 
ग्रोह्लागिका »“+झू 
इस प्रपार स्पघ्ानों वो गामास्य प्यणशा है। एयर पतिरिक 
जो मौर पएृषध्म मेई हैं, थे प्राते शिमार्यों हैं रताए डाएऐं । 


द्वितीय भाग ७ 


वर्णो कौ उत्पत्ति 


मुख के भ्रन्दर स्पान-स्थान पर हवा को दवाने से भिन्न-भिन्न 
वर्णों फ्रा उच्चारण होता है । मुख के झन्दर पांच विभाग हैं, (प्रथम 
भाग में जो चित्र दिया है वह देखिए) जिनको स्थान कहते हैं । इन 
पांच विभागों में से प्रत्येक विभाग में एक-एक स्वर उस्पन्‍न होता 
है। स्थर उसको म्ूइते हैं, जो एक ही भ्रावाज्ञ में बहुत देर तक 
बोला जा सके, जैसे-- 


भ्र* आर 
दूत र्ड्ः हल्‍्मन६ 

आम ऊ'" 
चूत ६2: की 
सृः +०००० छः बन्न्न्_ 


'ऋन-लु' स्वरों के उच्चारण के विषय में प्रथम भाग में जो सूचना 
दी हुई है, उसको स्मरण रखना घाहिए । उत्तर भारत के स्रोग 
इनका उच्चारण 'री' तथा हरी' ऐसा करते हूँ, मह बहुत ही 
अशुद्ध है ! कमी ऐसा उच्चारण नहीं करना भाहिए। “री' में 'र 
ई ऐसे दो वर्ण मूर्धा प्रौर तालु स्पान के हैं। “ऋ' यह फेवल मूर्घा- 
स्थान का शुद्ध स्वर है। केवल मूर्घा स्थान के शुद्ध स्वर का उच्चारण 
मूर्धा भोर तालू स्थान दो वर्ण मिलाकर करना भ्रणुद्ध है भ्ौर 
जच्चारण की दृष्टि से बड़ो भारी गलती है । 

आ' का उच्चारण---धर्मे दन्द वहुत लम्बा बोला जाए भौर 
ध भौर म के बोच का रकार बहुत यार बोला जाए (समभने के 
लिए) ठो उसमें से एक रफार के भावथे के वरायवर है । इस प्रकार 
जो 'ऋ!' बोला जा सकता है, वहु एक जेंसा लम्बा वोला जा सकता 


< शत एड॑यं वीशाऊ 


है। छोटे सरके प्ानन्द से प्रपती जिला को हिसाकर इस ऋजार 
को दोसते है । 

जो सोग इसका उष्चारण 'री' करते हैं उनको प्मान देना 
चाहिए दिः (री/ सम्दी बोसने पर कैयस 'ई” सम्यी रहती है। जोकि 
सासु पएपान मी है। दस गगरच 'क का यह 'री/ उच्पारण सर्वपैग 
प्रणुद है । 

सूगार भा हरी! उच्पारण भी उक्त कारणों से प्रमुउ है। 
उत्तरोम मोगों गो चाहिए कि वे इन दो स्पर्रों का धुद उभ्यारण 
बरें। धम्नु । 

पूर्व स्यान में फहा हैं कि जिनका सम्गा उ्णारण हो सश्गा 
है, पे स्थर रहसाते हैं । गयेंये सोग प्यरों गो ही पसाव गरते 
है, प्यम्जनों को नहीं, बयोकि स्पश्जनों कं राग्या उष्चारण 
गही होगा । इन पांच हथरों में मी 'प इ ज्ष ये सीन स्वर प्रशशित, 
पूर्ण हैं। पोर श्र, स्‌ ये राष्चित स्वर है। परादशगधा एलड़े उभ्या- 
रण की घोर ध्यान देंगे तो उनको पता रंगेगा हि इमष्टो शचित 
तपा प्रगष्णित बयों रहते है। जिला उम्मारण एक-शस भा होता, 
उनको राध्टिए बोसते हैं । 

इस पाष स्परों से स्यक्शनों भी उापत्ति हुई है, सग.>> 


मूल स्वर 
चर द्दु तर मू. ४अउ 
इनको देमाकर उच्पारध शपोनरगे एशंद्म टपबाएए भाई 
ऋण से कमशः जिम्त ध्यक्षश्म बनने हैं । 
हु मे दर छ कि ५ 
इगशाय सुर से इच्शारण होते के शमप हु £ै लिए शो 


दितीय माग ९ 


रुकायट नहीं होती । जहाँ इनका उच्चारण होता है, उसी स्थान पर 
पहले हवा का प्राघास करके, फिर उक्त ष्यज्जनों का उच्चारण 
फरने से निम्न स्य्जन बनते हैं-- 
घ भ्ह् 4 घ भ 
इनको जोर से घोला जाता है । इनके ऊपर जो बल--शोर 
होता है, उस ज्ञोर को कम करके यही वर्ण बोले जाएं तो निम्न वर्ण 
बनते है--- 
५ स्ल ड़ छ्‌ स 
इनका जहां उच्चारण होता है, उसी स्थान के थोड़े से ऊपर 
के भाग में विशेष बल न देने से निम्न वर्ण धनते हैँ--- 


फ्क च्च॒ ट स्‌ प्‌ 
इनका हकार के साथ जोरदार उच्चारण करने से निम्न वर्ण 
बनते हँ--- 


स् छु ठ थ फ 

अनुस्थारपुर्वेक इनका उच्चारण करने से इन्हींके प्रमुतासिक 
बनते हें- - 

भ्रझक पतन्नूच घणष्टा इज्‌द्र कम्‌वल 

सकार फा तालु, मूर्षा तथा दन्‍्त स्थान में उच्चारण फिया 
जाए तो क्रम से, ढ, प, स, ऐसा उच्चारण होता है। 'ल' का 
मूर्षा स्थान में उच््दारण करने से 'छ' बनता है। 

इस प्रकार वर्णों की उत्पत्ति होती है। इस व्यवस्था से वर्षों 
के छुद्ध उच्चारण का भी पता लथ सकता है। 

ऊपर जहां-जहां व्यज्बन सिखे हैं वे सब 'क, ख, गा ऐसे--- 
भकारान्त लिसे हैं। इससे उच्चारण करने में सुगमता होती है। 


(० सतत पएदर्द-एिपन्र 


यास्तव में ये 'फू, रू, ग्‌' ऐसे--घकाररदित है, इतमी दाव पाठफों 
के ध्यान परने योग्प है। 

पर्णो के ऊपर बहुत विभार संत में हुपा है। उप्ें मे 
एक परंश मो यहां नहीं दिया । हमने जो कुछ पोड़ान्या दिया है, 
उमसे पाठकों पी सप्रक में प्रा जाएगा कि संरवृत की पर्ण-स्यप्स्पा 
बहुत सोपकर यनाई गई है, भरस्य भाषाप्रों की सरह उठटपर्टांय 
नही है । 

गरगस मं कोमल पदाषों भेः माम कोमस यों में पाए शाठे 
है, जमे--फेसस, जत, प्रग्न प्रादि । 

पठोर वदाएों के नामों में कठोर वर्ण पाएं जाएंगे, जैगे+-पर, 
प्रस्तर, गर्दभ, दाहग घादि । 

एडोर प्रसंग के लिए जो धम्द होंगे, उसमें भो कटोर गर्भ पाए 
जाएंगे, #से--पु्, विडाविय, भ्राट, शुष्क, प्रा । 

प्रानम्द जे प्रगंगों के सिए हो एदद होंगे, उसमें कौशस प्रहार 
पाए शाएंगे, ईमे-+-णामसद, गाता, सुमग, दया पादि। 

इस प्रवार पटल लिया शा शषता है। परण्णु विश्शाशन्‍्मप मे 
प्रही इतना ही पर्याण है। या सर्षेन यह इसलिए तिशा है. हि 
पद पाक भीष्म प्रहार गोचते उहेंगे, को उसकी प्रागे राझूर 
बहुए सोम गिरा, कक दयद वे प्रदुवार शारों को प्रमोग हैं शाजर 
मेगहु पु ने पार में दे विभेद शौरड शा सर दें । 


संस्कृत सय॑-शिक्षक 
द्वितीय साग