पाठ 40 
शेब्द 


केथयति- (वह) कहता है। कथयसि-- (तू) कहता है। कथयामि-कहता हूँ। 
हेति-- (वह) बोझ उठाता है। वहसि- (तू) बोझ उठाता है। वहामि- (मैं) बोझ उठाता 
भकेटः-गड्डा, छकड़ा । बलीवर्द:-बैल । कथयिष्यसि- (तू) कहेगा । कथयिष्यति- (वह) 
गा | वेहिष्यति-- (वह) बोझ उठाएगा। कथयिष्यामि-कहूँगा । वहिष्यामि- (में) बोझ 


(जगा | वहिष्यसि-(तृ) बोझ उठाएगा :-नौकर । विष्टरः-कुर्सी 
स्ट्ल हर झ उठाएगा। छत्रम-छाता। भ्रत्यः--नाकर । +- कुर्सी, 


वाक्य 


+* सेः पण्डितः राजौ रामस्य कथयां कथयिष्यति, त्वमपि श्रोतुम आगच्छ-पण्डित 
पते को राम की कथा करेगा, तुम भी सुनने के लिए आना। 
मे पैलीवर्द: शक बहति, ग्रामात्‌ ग्रामं चलति च-बैल गाड़ी खींचता है और एक 
3 व से दूसरे गाँव जाता है। श 
ह यहाँ महिषः अद्य अन्न न अस्ति, यत्र कुत्र अपि गतः -धोबी का भैंसा आज 
$. मम नहीं है, कहीं इधर-उधर चला गया है। 
रेत्यः इदानीमेव आपणं गतः, सः अद्य सायम्‌ आमगमिष्यति 


4९ 


-मेरा नौकर (29 








अभी बाजार गया 


5. कथव, हा: तेन कृतं, कर हि 
किया और दिन कैसे बीता च दिन गतम्‌ इति-वता, कल उसने क्या 


है, वह आज शाम को आएगा। 


शेब्द 


पृ है सलामि-जलता हूँ। जल्पति-(वह) बोलता है। 
पेटिका-दियासलाई देयासलाई 2288 बोलता हूँ। योग्य-लायक। दीपशलाका 
'चतिष्यसि- (तू) का ोसिघार ैष्यापि दियासलाई । ज्वलिष्यति- (वह) जलेगा | 
श्पिष्यलि- (तू) बोलेगा। जल्पिष्यामि-वोलूँगा जलूगा। जल्पिष्यति-(वह) बोलेगा। 


तूगा। गाढः-घना। प्रज्वालय-जला। 


वाक्य 
. तत्न अग्नि 


वहाँ नजा। तन्न त्व न गच्छ-वहाँ आग जलती है इसलिए तू 


** सेः एवं वृथा जल्पति 
है, वह सुनने योग्य ही... तु योग्यम्‌ अस्ति-वह इस प्रकार व्यर्थ बोलता 
इदानी 


हम 
कं 


रानि आगता, गाट 
रात्रि आ गई, घना ए अन्य भविष्यति अतः प्रदीप॑ प्रज्यालयिष्यामि-रज 
तैन लाका-पेटिका 248 दिया जलाऊँगा। 

डिब्वी कहाँ रखी, दीप मुझे 222 कर । इति न जानामि -उसने दियासलाई की 


हि 


चुराएगा 


चोरयामि बनाया | चोरयति-.. 

3 " चुराता हैँ चोरयिष्यतति (वह) है। चोरयसि-(तू) चुराता हैं। 
्यामि (वह) चोरयिष्यसि-- (व) चुरापगा। 
-छिक्का । पुच्ठम्‌-पंछ 5 पपेटिका-चपत। कट:-चटाई। 





* तब यष्टिका कुन्न अस्ति-तेरी सोटी कहाँ है ? 

* मम यष्टिका चौरेण ह्यः अपहता-मेरी सोटी कल चोर ने चुरा ली। 
* पस्थ खट्वा कुत्र अस्ति-उसकी चारपाई कहाँ है ? 

* पर्य अश्वस्य पुच्छ पश्य-उसके घोड़े की पूँछ देख। 

* तैेस्मिनू शिक्ये तेन पाजं रक्षितम्‌-उस छींके में उसने बर्तन रखा | 

* तस्मिन पाज्रे मया दुग्धं रक्षितमू-उस बर्तन में मैंने दूध रखा। 


४ (2 ब्ये ७9 (१ +> (९०७ 


पिया, इसलिए वहाँ दूध नहीं है। 


* पद दुग्धं बिडालेन अब पीतमु, अतः तत्न दुग्धं नास्ति-वह दूध बिलले ने आज 


0. यः लोहस्य पेटकः तेन लोहकारेण निर्मितः सः अतीव शोभनः-जो लोहे का 


ट्रंक उस लोहार ने बनाया, वह बहुत अच्छा है। 
शब्द 


अपदः-भादों । कृष्ण-कृष्ण-पक्ष । सप्तम्यामू-सप्तमी के दिन | ऊर्णा-ऊन। 
> विस्त्रमू-दुशाला, ऊनी वस्त्र। प्राचीनतमः-अत्यन्त पुराना। मनोरमः-मन को 
दैने वाला। प्राचीनः-पुराना। प्रसन्‍नः-आनन्दित। घर्मः-गरमी। 


अगसम्पन्नः “गुणी। नगरदर्शनाय-शहर दिखाने के लिए। निश्चयः-निश्चय । अलम्‌ 


बहुत विस्तार व्यर्थ है | द्वन्दम्‌-युद्ध | काव्यम्‌-काव्य । छिद्रम-सूराख । 


तैलमु-तेल | प्रषितः-भेजा हुआ | शम्‌-सुख । अजुन्ृत्य-अजुसरण करके | द्रष्टव्यम्‌-देखने 


की “शर्मा का। क्रेतुम-ख़रीदने के लिए। अतीव-बहुत ही ! इतिहासः-तवारीख़, 

.नना-नाम से | आसीत्‌-था | चिद्-निशान । पराकाष्ठा-ऊँचे दर्जे तक । 

प्रशंसा. पैसे वाला | अश्व-रयः -घोड़ा-गाड़ी । तैलवाष्पम्‌-तेल की भाप | पदातिना-पैदल । 
“स्तुति। निन्दा-निन्‍्दा। निद्रा-नींद। कौमुदी-चाँदनी । 


पत्र-लेखनम्‌ 
३ 
दिल्ली नगरे 


विक्रमीये 2008 संवत्सरे 
भाद्रपदस्य कृष्ण-सप्तम्याम्‌ 

















नमस्ते ! तव भज्ञाम्‌ अनुसृत्य अहम्‌ अन्न अद्य प्रातः एव आगतः। अस्मिन्‌ 
नगरे यत्‌ किंचिदू अपि 5 टब्पम्‌ अस्ति तद्‌ दृष्ट्वा श्वः वा परश्वः वा अस्मात्‌ स्थानाह्‌ 
अशतसरनगर गरमिष्यामि। यदा 


चन््रकेतुशर्मण ५ अहम्‌ अमृतसर गमिष्यामि तदा तव मित्रस्य 
चन्द्रकेतुशर्मणः कते एक ऊर्णावस्त्रं क्रेतुम्‌ इच्छामि। हित 
' “तद दिल्लीनगरम्‌ अतीव सुन्दरम्‌ अस्ति। अस्य मः 


इतिहास: च अतीव मनोरमः अस्ति। अद्य एव इन्द्रप्रस्थं तथा “कुतुबमीनार” इति हा 
न आन अपि मया दृष्टम। पाण्डवानां समये एतद्‌ एवं दिल्लीनगर “इन्द्रप्रसः 
गाना प्रसिद्ध आसीत। हस्तिनापुरं तु मेरठमण्डले अस्ति। 
ईदृशस्य प्राचीनतमस्य स्थानस्य दर्शनेन मम मनः प्रसन्‍न॑ भवति। पाण्डवकालस्य 
अपि पुरुषम्‌ आनन्दस्य पराकाष्ठां नयति। लक 
५. न तु अस्मिन मासे शीतं न भवति। सूर्यस्य आतपेन घर्मः एवं भवति | १ 
पहुशीतं तथा उप्णकाले अतीव घर्म: भवति। हे 
अन्र अह महाशयस्य ऊन्दनलालस्य गहे स्थितः । महाशयः कुन्दनलालः 
धनादूयः पुरुष: अस्मिन्‌ नगरे अस्ति। तेस्य पुत्र: चन्दनलालनामक: गुणसम्पन्नः अस्ति। 
प्र चन्दनलालः मया सह नगरदर्शनाय भ्रमति। 
है न अश्वस्थेन भ्रमामि नापि 'मोटर”-इति नाम्ना प्रसिद्देन तैलवाष्प-रथेन | 
परन्तु यद्‌ द्रष्टव्यम अस्ति तेतू सर्व पदातिना एवं द्रष्टव्यम्‌ इति मया निश्चयः कृतः | 


इति शुभग। अतिविस्तरेण। मम “न्यत्‌ पत्रम अमृतसरात्‌ प्रेषितं भविष्यति | 
भवदीयः वयस्यः- 
आनन्दसागए