पाठ 27 
इकारान्त स्त्रीलिंग “रुचि? शब्द 
. रुचिः रुची रुचयः 
सम्बोधन (हे) रुचे !ः हू 
2. रुचिम्‌ के रुचीः 
274 3. रुच्या रुचिभ्याम्‌ रुचिभिः 








7, रुच्यामू, रुचौ ह रुचिषु 

इस शब्द के चतुर्थी से सप्तमी तक एकवचन के दो-दो रूप होते हैं--एक 
जक्ष्मी” शब्द के समान तथा दूसरा “हरि” के समान। इसी प्रकार 'स्तुति, मति, बुद्धि, 
शुचि' आदि शब्द चलते हैं। 


उकारान्त स्त्रीलिंग 'धेनु” शब्द 


45 धेन: धेनू धेनवः 
सम्वोधन (हे) धेनो $; हे 

2. धेनुम्‌ हे धेनून्‌ 

3. धेन्वा धेनुभ्याम्‌ धेनुभिः 

4... धेन्वै, धेनवे ; धेनुभ्यः 

5. धेन्वा:, धेनोः | 

6. श्र 7 धेन्वोः धेनुनाम्‌ 

7. धेन्‍्वाम्‌, धेनी के धेनुषु 


इसी प्रकार रज्जु, हनु, तनु, लघु, इत्यादि स्त्रीलिंग शब्द चलते हैं। 

इस शब्द के भी चतुर्थी से सप्तमी तक एकवचन के दो-दो रूप होते हैं, एक 
पमू शब्द के समान तथा दूसरा " भानु” शब्द के समान। इकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों 
से ईकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों में कौन-सा भेद है, तथा उकारान्त और ऊकारान्त स्त्रीलिंग 
शब्दों में क्या भिन्‍नता है, इसका विचार पूर्वोक्त रूप देखकर करना चाहिए। 


धकारान्त स्त्रीलिंग “समिध्‌” शब्द 


5 समित्‌ समिधी समिधः 
सम्बोधन (हे) ” का रे 
2 समिधम्‌ हे हा 
. 3, समिधा हा समिद्भिः 
4. समिधे है समिद्भ्यः 
६ समिधः से 4 
6. गे समिधोः समिधाम्‌ 
7. समिधि हे समित्सु 


इसी प्रकार 'सरितू, हरित, भूभ्ृत्‌, शरद्‌, तमोनुद्‌, वेभिद्‌, क्षुद्‌, चेच्छिदू, युयुध, 





22 >कग, अग्निमधू, चित्रलिख, सर्वशक्‌" आदि शब्द चलते हैं। इनकं पुल्लिंग और 
स्रीलिंग _) लेप समान होते हैं। उक्त शब्दों में 'सरित्‌, शरद, क्षुधू, ककुभ्‌' ये शब्द 


स्तीलिंग हैं। इनके थोड़े-से रूप नीचे दिये जा रहे हैं, जिनको देखकर पाठक अन्य 
रूप वना सकेंगे। 


हक तृतीया तृतीया सप्तमी 
43088: एकवचन दिवचन बहुवचन 










तरित्‌ सरिद्भ्याम्‌ सरित्सु 
अर शरद्भ्याम्‌ शरत्सु 
का शुदृभ्याम्‌ धुत 
हरित्‌ हरिता हरिद्भ्याम्‌ हरित्सु 
पे | भूभृदृभ्याम्‌ भूभृत्स 
तमोनुत्‌ तमोनुदा तमोनुदभ्याम्‌ तमोनुत्सु 
बेमिदू वेभिदा बेभिदभ्याम्‌ बेभित्सु 
| है. चेच्छिदा चेच्छिदभ्याम्‌ चेच्छित्सु 
बिक बुयुधा युयुद्॒भ्याम्‌ युय॒त्सु 
नस गुपा गुब्भ्याम्‌ गुप्सु 
चित्रलिख्‌ चित्रलिखा चित्रलिग्भ्यामू, | चित्रलिश्लु 
सर्वशक्‌ सर्वशका सर्वशग्भ्याम्‌ सर्वशकश्षु