पाठ 80 


प्रतिदिनम्‌-हर रोज़, नित्य । महिषी-भैंस | प्रत्यहम्‌-प्रतिदिन । कियत्‌-कितना | 
खारी-मन | मिलति--मिलता है। भुज्यते-खाया जाता है। मुद्रापादः-रुपये का चौथा 
हिस्सा । त्रि-तीन | पाद-पाव, चौथा हिस्सा। ऋणमू-कर्ज, ऋण। तदानींतनः--उस 
समय का। अजावयः (अजा-अवयः)-बकरी। अजा-बकरी | अविः-भेड़ | सन्ति-हैं। 
कि परिमाणम्‌-कितने परिमाण में | दादश-बारह | सार्धम्‌ (स-अर्धम) अधर्म के साथ। 
सार्थद्वादश-साढ़े बारह। सार्धपञ्च-साढ़े पाँच। सार्धद्वी-अढ़ाई। दयम्‌-दो | 
कति-कितने। सहस्रमू-हज़ार। साक्षी-गवाह। वर्तते-है। 
गीः डुग्घं ददाति न वा-गौ दूध देती है या नहीं ? ददाति-देती है। इयं महिषी 
कियत्‌ ड्॒ग्घं ददाति-यह भैंस कितना दूध देती है ? दशप्रस्थाः--दस सेर। तव अजावय: 
न वा-तेरे बकरी-भेड़ें हैं या नहीं ? सन्ति-हैं। प्रतिदिन ते कियद्‌ दुग्ध 
जायते- नित्य तेरा कितना दूध होता है ? पञ्च खार्य: “पांच मन। नित्य कि परिमाणं 
मृत भवति- प्रतिदिन कितना घी होता है ? द्वादशप्रस्थम्‌-बारह सेर। प्रत्यहं 
भुज्यते--तिदिन कितना खाया जाता है ? सार्धद्विप्रस्थम--अढ़ाई सेर । एतत्‌ रूप्यैकरेण 
कियत मिलति-यह एक रुपये का कितना मिलता है ? त्रित्रिप्रस्थम्‌-तीन-तीन सेर 
वैलस्थ कियत्‌ मूल्यम्‌-तेल का क्या मूल्य है ? मुद्रापादेन सेटकदयं प्राप्पते-चार आने 
का दो सैर मिलता है। अस्मिन्‌ नगरे कति हटूटाः सन्ति--इस नगर में कितनी दुकानें 
हैं? पञच सहस्नाणि-पांच हज़ार। भोः राजन ! अय॑ मम ऋण न ददाति-हे राजन ! 
- मेरा ऋण नहीं देता। यदा तेन गृहीत॑ तदानीतनः कश्चित साक्षी वर्तते न वा-जब 
उसने लिंयीं था उस समय का कोई गवाह वर्तमान है या नहीं ? अस्ति-है। तहिं 
“तो ले आओ। आनीतः-लाया। अयम॒ अस्ति-यह है। 
आचरति--आचरण करता है। चरति-चलता है। श्रेष्ठ:--अच्छा । लोक: -लोग 
मलुष्य । उद्दरेत्‌--उन्‍्नति करे। आत्मा-आत्पा ने। आत्मनः-आत्मा को, अपनी | 


जन, आयरन: आत्मा को, अपने को । आत्मा-आत्तमा (रूह) । पूज्यः-सत्कार करने योग्य . 


उपरदेशक, बड़ा। गरीयानू- श्रेष्ठ समः--समान। त्वत्समः-तेरे जैसा ! 

धर अकः >-अधिक | अभ्यधिकः (अभि+ अधिकः:)--सब प्रकार से अधिक । प्रभावः -शक्ति, 

सामर्थ्य | “ताणम्‌-प्रामाणिक, मान्य, पसन्‍्द। इतरः-अन्य। अनुवर्तते-पीछे चलता 

करता है। कुरुते-करता है। रिपुः-शत्रु, दुश्मन। बन्धुः-भाई 

है, द्चलने वाला, जंगम। पिता-बाप, पालक । अचरः-न चलने वाला, स्थावर । 

पर: . (चर-अचर)--हिलने वाले और न हिलने वाले, जंगम और स्थावर- । 
पा दूसर । अप्रतिमः-अतुल । लोकत्रयम्‌--तीन लोक। 


अर  ्च 


40 
८ 











अधदाचरति यद्यमार्ण * तत्तदेवेतरो जनः। 
तेः यद्रमाणं 


ः पदच्छेद यद्‌। यद्‌ ।॥ अयगकिी 
है परति। श्रेष्ठ:। तद । तदू। एवं। इतरः जन 
| प्रमाणम्‌। कुर्ते। लोक: । तद। अनुवर्तति दर ॒ 
पे पल यद्‌ श्रेष्ठ:! आचरत्तिः | तद्‌ तद्‌ एवं इतरः जनः* (आचरति)। 

शत अाण ! शोकः तद अनुवर्ततेः । लोक 
आता है। व (पुरुष) आचरण करताः है, वह-वह ही (उसको) गा भी 

हद प्रमाण* इतर 

उसी के पीछे चलते* हैं हम री करता है (मानता है)। ( 


बस सी श्रेष्ठ पुरुष आचरण हैं, वैसा लोग करते हैं। श्र 
णोग जिसको प्रमाण मानते हैं, उसी 833 / वैसा ही दूसरे लो 


ै लोग भी प्रमाण मानते हैं। 
उद्धरे दात्मनात्मान नात्मानमवसादये रा हम 
आत्मनो वन्चु: आत्मैव रिपुरात्मनः । | । 
एवं। हि। बसा यु, ओत्मानमु। न । नात्मानम्‌ । अवसादयेत्‌ । ऑर्ल 


के । औत्मा। एवं! रिपु:। आत्मनः | 
एव आल ५ आओ. मे उद्धरेतुर ओत्मानम्‌ न अवसादयेत्‌ः । हि ऑर्ली 
अर्थ-आल, ” आत्मा एव आत्मन: रिपुः | 
आत्मा गक 398 की उन्नति करे? आत्मा को नहीं गिराए*। क्योंकि 
आप करने. सा ही अली का शत्रु है। चाहिएं। 
वयोंकि अपना पड पाहिए। "नी गिरावट आप ही नहीं करनी चा 
की भाई हा आप ही शत्रु है। 


इति 


संस्कृत स्वयं-शिक्षक 


द्वितीय भाग 








मूलाक्षर-व्यवस्था 


8-स्वर 


अआ, इ ई, उ ऊ, ऋ ऋ, लृ तू, ए ऐ, ओ औ, अं अः 
| >कण्ठ - स्वर के स्वर - आ आ आ३ 


४“ तालु - स्थान के स्वर - ३ ई ई३ 
3-ओष्ठ_- स्थान के स्व॒- उ ऊ ऊ३ 
4-पमूर्था. - स्थान के स्वर - ऋ तर आप 
3 “दन्ते - स्थान के स्वर - लू (लू) लृ३ 


9 “कण्ठतालु - स्थान के स्वर- ए ऐ 

7 -कण्ठीष्ठ - स्थान के स्वर - ओ औ 

० >“अनुस्वार (नासिका-स्थान) अं, इं, ऊं, एं इत्यादि 

9 -विसर्ग (कण्ठ-स्थान)] अः, इ:, 3:, अः इत्यादि 


0 -हस्व स्वर अ, इ, उ, ऋ, लृ 

[] “दीर्घ स्वर आ, ्ई ऊ, ऋ, ( *लृ) 

!2 >प्लुत स्वर आ3, ई3, ऊ३, ऋ३, लृ३, 
पात्रा ५... के उच्चारण की लम्बाई एक मात्रा दीर्घ स्वर के उच्चारण की दो 
के लि | हा के उच्चारण की तीन मात्रा होती हैं। अर्थात्‌ जितना समय हस्व 
है। होता हैं, उससे दुगुना दीर्घ के लिए तथा तीन गुना प्लुत के लिए लगता 
अत्र बिक  पुकारने के समय अन्तिम स्वर प्लुत होता है। जैसा 'हे धनव्जय३ 


हैं धनज्जया३ यहां आ)। ५८ 

इस तय में 'धनज्जय' के यकार में जो आकार है वह प्लुत है, और उसकी 

वेचनेवाले * लम्बाई तीन गुनी है। शहरों में मार्ग पर तथा स्टेशन आदि पर चीज़ें 
अपनी चीज़ों के विषय में प्लुत स्वर से पुकारते हैं, जैसे :- 

“& खत, 8.. या... 


हल घर के वश कं 
पीर्धत्व लिए दीर्घ॑त्य नहीं है। परन्तु ध्यान में रखना चाहिए कि विवृत-अ्वल हक . 
“हैं है, इंपत्‌ स्ृष्टप्रयल लृ वर्ण के लिए दीर्ष॑त्व है। प्रयलों का विचार आग के 


में हे 
भें होगा े 











2. हि...न्दू...पा...नी... 
3. चा...य...ग......म... अप होता #। ही 
! _ इसी प्रकार अन्य सैकड़ों स्थानों पर प्लुत स्वर ४ न होत बी 
मन्‍त्रों में जहां 3 (तीन) संख्या दी हुई रहती है, उसके पूर्व < 3 प्लुत 
द है। मुर्गी 'कु। कू2 कू3' ऐसी आवाज देती है; उसमें पहला “उ' हस्व, दूसरा 

तीसरा प्लुत होता है। र 

इन स्वरों के भेदों के सिवाय “उदात्त, अनुवात्त, स्वरित' एस प्रत्येक की हे 
तीन भेद हैं, जो केवल वेद में आते हैं। इनका वर्णन आगे के विभागों में के 
'कितार्थ अ, अ, अं, स्वर उदात्त, अनुदात्त, तथा स्वरित अकार वेद में आते 

[3 -गुण स्वर-अ, ए, ओ, अर, अल्‌ 

!4 -वृद्धि स्वर-आ, ऐ, औ, आर, आल ५ 

5क्त गुण-वृद्धि हमे अ, इ, उ, ऋ, लू, इन स्वरों को समझना चाहिए। 
5 प्रकार स्वरों का सामान्य विचार समाप्त हुआ। 


2-व्यज्जन 


() कण्ठ स्थान-कवर्ग-क, ख, ग, घ, डः 
(2) तालु स्थान-चवर्ग-च, छ, ज, झ, ज 
(3) मूर्धा स्थान-टवर्ग-ट, ठ, ड, ढ, ण 
(4) दन्त स्थान-तवर्ग-त, थ, द, ध, न 


(5) ओष्ठ स्थान-पवर्ग-प, फ, व, भ, म 
7 पच्चीस व्यज्जनों को 'स्पर्श वर्ण" कहते हैं। 
पूर्धा 0) अन्तः्थ व्यज्जन-य (तालु-स्थान); व (दन्त तथा ओपष्ठ-स्थान); र 
(पूर्धास्थान); ल (दन्त-स्थान) | 


रन चार वर्णों को 'अन्तःस्थ व्यज्जन' कहते हैं। 
(7) ऊषण व्यज्जन-श (तालव्य); ष (मूर्धन्य); स (दन्त्य); ह (कण्ठ्य)। 
इन चार वर्णों को 'ऊष्प व्यज्जन' कहते हैं। 
(8) मृद्र अथवा घोष व्यज्जन-ग, घ, ड, ज, झ, ज 
|; 6: णे दूध नर 
व, भ, म, य, र, ल, व, ह 
इन बीस व्यज्जनों को मृदु व्यज्जन कहते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण मृदु ह. 
नरम, कोमल होता है। (इनकी श्रुति स्पष्टतर अनुभव होने से इन्हें 'घोष” भी 
॥54 हैं ) 


._._ 
हे | ___ लत अआइििइझओि३222नलनन ता आइए "हा ााााााााााााााााााााएएऊझम्ए्भ््म्मम्ध्म्ब्ग्म्न्न्न् 








(9) कठोर अथवा अधघोप व्यञ्जन-क, ख, च, छ, 2, ठ 
त, थ, प, फ, रे, ष, स, 
इन तेरह व्यज्जनों को कठोर व्यञज्जन बोलते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण कठोर 
अर्थात्‌ सख्त होता है। (इनकी श्रुति अस्पष्टततर अनुभव होने से इन्हें “अघोष” भी 
कहते हैं।) 
(0) अल्पप्राण व्यज्जन- क, ग, ड, च, ज, ज 
ट, ड, ण, त, द, न 
प, ब, म, य, र, ल, व 
इन उन्‍नीस व्यज्जनों को अल्पप्राण कहते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण करने 
के समय मुख में श्वास (हवा) पर जोर नहीं दिया जाता। 
() महाप्राण व्यज्जन-ख, घ, छ, झ 
ठ, ढ, थ, ध, 
फ, भ, श, ष, स, ह 
इन चौदह व्यज्जनों को महाप्राण कहते हैं, क्योंकि इनके उच्चारण के समय 
मुख में हवा पर बहुत दबाव दिया जाता है। 
(2) अनुनासिक व्यञज्जन-ड, ज, ण, न, म 
ये पांच व्यज्जन अनुनासिक कहलाते हैं, क्योंकि इनका उच्चारण नाक के द्वारा 
होता है। स्थान-व्यवस्थानुसार-- 
| कण्ठ-नासिका स्थान--डः 
तालु-नासिका स्थान-ज 
मूर्धा-ननासिका स्थान-ण 
दन्त-नासिका स्थान-न 
ओष्ठ-नासिका स्थान-म 
इस प्रकार व्यज्जनों की सामान्य व्यवस्था है। इसके अतिरिक्त जो और सूक्ष्म 
भेद हैं, वे अगले विभागों में बताए जाएंगे। 


न्‍ै 


वर्णों की उत्पत्ति 


मुख के अन्दर स्थान-स्थान पर हवा को दबाने से भिन्न-भिन्न वर्णों का उच्चारण 
होता है। मुख के अन्दर पांच विभाग हैं, (प्रथम भाग में जो चित्र दिया है वह देखिए) 
जिनको स्थान कहते हैं। इन पांच विभागों में से प्रत्येक विभाग में एक-एक स्वर 
उत्पन्न होता है। स्वर उसको कहते हैं, जो एक ही आवाज में बहुत देर तक बोला 
| सके, जैसे- 





अ... आ... ड्‌... 
ईई... उ... 57" 


क्र. ऋ... लृ लत. 
'ऋ-लृ” स्वरों के उच्चारण के विषय में प्रथम भाग में जो सूचना दी हुई है, 
उसको स्मरण रखना चाहिए। उत्तर भारत के लोग इनका उच्चारण “री” तथा “ली 
ऐसा करते हैं, यह वहुत ही अशुद्ध है ! कभी ऐसा उच्चारण नहीं करना चाहिए। 
“री” में '* ई” ऐसे दो वर्ण मूर्धा और तालु स्थान के हैं। “ऋ' यह केवल मूधधस्थान 
का शुद्ध स्वर है। केवल मूर्धा स्थान के शुद्ध स्वर का उच्चारण मूर्धा और तालु स्थान 
दो वर्ण मिलाकर करना अशुद्ध है और उच्चारण की दृष्टि से बड़ी भारी गलती है। 
ऋ' का उच्चारण-धर्म शब्द बहुत लम्बा बोला जाए और ध और म के बीच 
का रकार बहुत बार बोला जाए (समझने के लिए) तो उसमें से एक रकार के आधे 
के वराबर है। इस प्रकार जो 'ऋ% बोला जा सकता है, वह एक जैसा लम्बा बोला जा 
सकता है। छोटे लड़के आनन्द से अपनी जिह्ा को हिलाकर इस ऋकार को बोलते हैँ। 
जो लोग इसका उच्चारण “री? करते हैं उनको ध्यान देना चाहिए कि “री” लम्बी 
बोलने पर केवल “ई” लम्बी रहती है। जोकि ताजु स्थान की है। इस कारण #ऋ 
का यह 'री” उच्चारण सर्वयैव अशुद्ध है। 
लृकार का “ली” उच्चारण भी उक्त कारणों से अशुद्ध है। उत्तरीय लोगों की 
चाहिए कि वे इन दो स्वरों का शुद्ध उच्चारण करें। अस्तु। 
पूर्व स्थान में कहा है कि जिनका लम्बा उच्चारण हो सकता है, वे स्वर कहलाते 
हैं। गवैये लोग स्वरों को ही अलाप सकते हैं, व्यज्जनों को नहीं, क्योंकि व्यज्ंजनों 
का लम्बा उच्चारण नहीं होता। इन पांच स्वरों में भी 'अ इ उ” ये तीन स्वर अखण्डित, 
पूर्ण हैं। और “ऋ, लृ” ये ख़ण्डित स्वर हैं। पाठकगण इनके उच्चारण की ओर ध्यान 
देंगे तो उनको पता लगेगा कि इनको खण्डित तथा अखण्डित क्‍यों कहते हैं। जिनका 
उच्चारण एक-रस नहीं होता, उनको खण्डित बोलते हैं। 
. इन पांच रवरों से व्यज्जनों की उत्पत्ति हुई है, क्रमशः- 


मूल स्वर 


ञँ ड्ड ऋ तु उ 

इनको दबाकर उच्चारण करते-करते एकदम उच्चारण बन्द करने से क्रमशः 
निम्न - व्यज्जन बनते हैं। 
ह य र ल व 

इनका मुख से उच्चारण होने के समय हवा के लिए कोई रुकावट नहीं होती। 


जहां इनका उच्चारण होता ह, उसी स्थान पर पहले हवा का आघात करके, फिर 
उक्त व्यज्जनों का उच्चारण करने से निम्न व्यज्जन बनते हैं- 
घ्‌ ञ्र ढ ध भ्‌ 
इनको जोर से बोला जाता है। इनके ऊपर जो बल-जोर होता है, उस जोर 
को कम करके यही वर्ण बोले जाएं तो निम्न वर्ण बनते हैं- 
ग॒ ज ड॒ द्‌ ब 
इनका जहां उच्चारण होता है, उसी स्थान के थोड़े से ऊपर के भाग में विशेष 
बल न देने से निम्न वर्ण बनते हैं- 


क च ट त्त ए्‌ 
इनका हकार के साथ जोरदार उच्चारण करने से निम्न वर्ण बनते हैं- 
ख छ ठ थ॒ फ 


अनुस्वारपूर्वक इनका उच्चारण करने से इन्हीं के अनुनासिक बनते हैं 
अड्क पञज्च घण्टा इन्द्र. कम्बल 

सकार का तालु, मूर्धा तथा दन्त स्थान में उच्चारण किया जाए तो क्रम से, 
श, प, स, ऐसा उच्चारण होता है। “ल” का मूर्धा स्थान में उच्चारण करने से “ल' 
बनता है। 

इस प्रकार वर्णों की उत्पत्ति होती है। इस व्यवस्था से वर्णों के शुद्ध उच्चारण 
का भी पता लग सकता है। 

ऊपर जहां-जहां व्यञज्जन लिखे हैं वे सब “क, ख, ग” ऐसे--अकारान्त लिखे 
हैं। इससे उच्चारण करने में सुगमता होती है। वास्तव में वे 'कू, खू, ग 
ऐसे-अकाररहित हैं, इतनी बात पाठकों के ध्यान धरने योग्य है। 

वर्णों के ऊपर बहुत विचार संस्कृत में हुआ है। उसमें से एक अंश भी यहां 
नहीं दिया | हमने जो कुछ थोड़ा-सा दिया है, उससे पाठकों की समझ में आ जाएगा 
कि संस्कृत की वर्ण-व्यवस्था बहुत सोचकर बनाई गई है, अन्य भाषाओं की तरह 
ऊटपटांग नहीं है। 

संस्कृत में कोमल पदार्थों के नाम कोमल वर्णो में पाए जाते हैं, जैसे-कमल, 
जल, अन्न आदि। द 

कठोर पदार्थों के नामों में कठोर वर्ण पाए जाएंगे, जैसे-खर, प्रस्तर, गर्दभ, 
खड़ग आदि। 

कठोर प्रसंग के लिए जो शब्द होंगे, उनमें भी कठोर वर्ण पाए जाएंगे, जैसे-युद्ध, 
विद्रावित, भ्रष्ट, शुष्क, आदि। 


जैसे-आनन्द, ममता, सुमन, दया आदि। 


आनन्द के प्रसंगों के लिए जो शब्द होंगे, उनमें कोमल अक्षर पाए ४५ 
57 


)