पाठ 38 
प्रथम गण, परस्मेपद 


।. गलू (भक्षणे स्रावे च) रू खाना और गलना-गलति। ग्रक् 
2. गुज्जू (अव्यक्ते शब्दे) - अस्पष्ट शब्द करना-गुज्जति। 











3- जरुह (सेंवरणे) > गुप्त रखना, ढांपना-गूहति । 

4. चन्द्‌ (आह्वादे दीप्ती च) - खुश होना, प्रकाशना-चन्दति। 
5. चम्‌ (अदने) - भक्षण करना-चमति। 

6. चर (गतो) - जाना-चरति ! 

7. चर्च (परिभाषणे) - शास्त्रार्थ करना-चर्चति | 

8 

9 








- चर्व (अदने) 5 चबाना-चर्वति । 
* पेल (कम्पने) ८ कांपना, हिलना-चलति | 
0. चष्‌ (भक्षणे) - खाना-चपषति। 
[7. चिल्लू (शैथिल्ये) 5 ठीला होना-चिल्लति। 
2. चुम्वू (वक्‍त्र संयोगे) ८ चुम्बन करना, चूमना-चुम्बति । 
कर !3. चूष (पाने) 5 पीना-चूषति | 
। (4. जप्‌ (व्यक्तायां वाचि मानसे च) 5 जपना, (ध्यान से जपना)-जपति। 





| 5. जम (अदने) - खाना--जमति। 
| । ५ | हा 76. जल्प्‌ (व्यक्तायां वाचि) 5 वोलना-जल्पति। 
है] | 7. जिन्ब्‌ (प्रीणने) & खुश होना--जिन्वति | 
| || उक्त धातुओं के कुछ रूप 
हु सः गलति। ती गलतः। ते गलन्ति | 
|. ० त्व गुञ्जसि। युवां गुज्जथः । यूयं गुञ्जथ | 
ली चन्दामि। आवां चन्दावः । वयं चन्दामः। 
अह जमामि। आवां जमावः | वयं जमामः। 
ले चरसि। युवां चरथः | यूयं चरथ | 
से: चर्चति तो चर्चतः। ते चर्चन्ति। 
| त्व॑ चलसि। युवां चलथः । यूयं चलथ । 
! अहं चषामि। आवां चषाव: | वयं चषामः। 
| अह चिल्लामि। आवां चिल्लाव: | वयं चिल्लामः | 
त्वं चुम्वसि। युवां चुम्बथः यूयं चुम्बथ | 
स चूषति। तौ चूपतः । ते चूपन्ति। 
अहं जपामि। आवां जपावः | वर्यं जपाम: | 
त्वें जमसि | युवां जमथः । यूयं जमथ। 
स जल्पति। तो जल्पतः। ते जल्पन्ति | 
त्वं जिन्वसि | युवां जिन्वथः । यूयं जिन्वथ | 









कोकिलः कथं गुज्जति। श्रृणु। 
तत्र वृक्षे द्वी कोकिली गुञ्जतः। 
अन्न द्वी ब्राह्मणी जपतः। 
त्वं किमर्थ जल्पसि | 
स सर्व गृहति। 
संस्कृत में परस्मैपद और आत्मनेपद नामक, दो पद होते हैं। इनका विशेष 
विचार आगे किया जाएगा। यहाँ तक धातु परस्मैपद के ही दिए गये हैं। 
परस्मैपद-गच्छति, वदति, करोति, भवति। 
आत्मनेपद--एधते, ईक्षते, वदते, भाषते | 
आत्मनेपद के धातुओं के लिए अन्त में "ते” प्रत्यय लगता है और परस्मैपद 
के अन्त में 'ति” लगता है। इस समय आप इतना ही फर्क समझ लीजिए। 


वर्तमान काल 
परस्मैपद के लिए प्रत्यय-- 


एकवचन दिवचन वहुवचन 

प्रथम पुरुष... ति तः न्ति 
मध्यम पुरुष ... सि थः थ्‌ 
उत्तम पुरुष... मि वः म्‌ः 
ये प्रत्यय किस प्रकार लगते हैं, इसका ज्ञान निम्न रूप देखने से हो सकेगा। 
गच्छ--ति गच्छ-तः गच्छ--न्ति 
गच्छ-सि गच्छ-थः गच्छ-थ 
गंच्छा-मि गच्छा-वः गच्छा-म: 

वद-ति वद-तः वद--न्ति 

वद--सि वद-थ: वद-थ 

वदा-मि वदा-वः वदा--मः 


उत्तम पुरुष के प्रत्ययों से पहले “अ” के स्थान पर 'आः होता है। जैसे--गच्छामि, 
वदामि, जल्पामि, जपामि, तपामि इत्यादि । 


उक्त प्रत्यय लगाकर सब धातुओं के रूप बनाइये और लिखिए-रूप लिखने 
का ढंग नीचे दिया जा रहा है-- 


जीवन - (प्राण धारणे) -- जीता रहना, जीना 


क्र 


परस्मैपद, वर्तमान काल, प्रथम गण 


उत्तम पुरुष 

. अहं जीवामि-मैं जीता हूं। 

2. आवां जीवाबः-हम दोनों जीते हैं। 

3. वयं जीवामः-हम सब जीते हैं। 
मध्यम पुरुष 

. त्वं जीवसि-तू जीता है। 

2. युवां जीवथः-तुम दोनों जीते हो। 

3. यूयं जीवथय-तुम सब जीते हो । 
प्रथम पुरुष ह 

]. स जीवति-वह जीता है 

2. तो जीवतः-वे दोनों जीते हैं। 

3. ते जीवन्ति-वे सब जीते हैं। ५ 

जैसा पहले कहा जा चुका है, काल तीन होते हैं-() वर्तमान कात, 
(2) भूतकाल, (3) भविष्यत्‌ काल। गत समय को भूतकाल कहते हैं, जो चल रहा 
है वह वर्तमान काल है और जो आनेवाला है वह भविष्यत्‌ काल | 

वर्तमान काल-स जप-ति ८ वह जप करता है। 

भूतकाल--स अजप-त्‌ 5 उसने जप किया। 

भविष्यत्‌ काल-स जपिष्यति-वह जप करेगा। 

वर्तमान काल के प्रत्ययों के पूर्व 'प्यः लगाने से भविष्यत्‌ काल बनता है। 





जपिष्यति जपिष्यत: जपिष्यन्ति 
जपिष्यसि जपिष्यथः जपिष्यध 
जपिष्यामि जपिष्यावः जपिष्यामः 
*गमिष्यति गमिष्यतः गमिष्यन्ति 
गमिष्यसि गमिष्यथः गमिष्यथ 
गमिष्यामि गमिष्यावः गमिष्यामः 
चलिष्यति चलिष्यतः चलिष्यन्ति 
चलिष्यसि चलिष्यथः चलिष्यथ 
चलिष्यामि चल्िष्याव:ः चलिष्यामः 


298| * भविष्यत्‌ काल में गम्‌ धातु के लिए गच्छ आदेश नहीं होता। 


इसी प्रकार सब धातुओं के रूप आप आसानी से बना सकते हैं। भविष्यत्‌ 
काल के रूप बनाना भी कोई कठिन नहीं है।