पाठ 5 
शब्द 
साधुः-साधु, फ़कीर । वेतनम्‌-तनखाह । 
धावति-वह दौड़ता है। धावसि--तू दौड़ता है। 
धावामि-दौड़ता हूँ। पतितः-गिर गया। 
कर्दमे-कीचड़ में । स्खलितः-फिसल गया। 
दुकूलम्‌-रेशमी वस्त्र। अज्जनम्‌-सुरमा, अंजन | 
यज्ञः-यज्ञ। हसति-वह हँसता है। 
 हससि-तू हँसता है। हसामि-मैं हँसता हूँ। 
वृद्धः-बूढ़ा | युवा-जवान | 
बालः-लड़का | 
वाक्य 


| 


- सः किमर्थ हसति-वह क्‍यों हँसता है ? 

* यतः विष्णुदत्तः तन्न कर्दमे पतितः-क्योंकि विष्णुदत्त वहाँ कीचड़ में गिर गया 
है। 

- कथ्थ सः कर्दमे पतितः-वह कीचड़ में कैसे गिर पड़ा ? 

4. सः पूर्व स्खलिंतः पश्चात्‌ पतितः-वह पहले फिसला और फिर गिर गया। 


5 


(3 


हूँ। 


- तवें तथा धावसि किम्‌, यथा अहं धावामि-क्या तू वैसे दौड़ता है जैसे मैं दौडता 


* त्वम्‌ अपि तथा न लिखसि यथा विष्णुशर्मा लिखति-तू भी वैसा नहीं लिखता 


जैसा विष्णुशर्मा लिखता है। 


7. यदा त्वं पठसि तदा अहं क्रीडामि-जब तू पढ़ता है तब मैं खेलता हूँ। 


9. यदा सः कन्दुकेन क्रीडति तदा सः धावति-जब वह गेंद से खेलता है, तब 


८) (छा बं> (9 शशै्छ # 


* सः कन्दुकेन वर क्रीडति-वह गेंद से अच्छा खेलता है। 


वह दौड़ता है। 

* यदा सः धावति तदा अहं हसामि-जब वह दौड़ता है, तब मैं हँसता हूँ। 

* मद्यमम्‌ आगम्र देहि-मुझे आम दें। 

* किम्‌ अब त्वम्‌ आम्रं भक्षयिष्यसि-क्या तू आज आम खाएगा ? 

. अद्य किम्‌ अस्ति-आज क्‍या है ? 

- अद्य उष्णं दिनम्‌ अस्ति अतः आम्र न भक्षय-आज गर्म दिन है इसलिए आम 
नखा। 

« तहिं शीत दुग्ध देहि-तो ठंडा दूध दे। 

* स्वीकुरु, अन्न शीत मिष्टं च दुग्धम्‌ अस्ति-ले, यहाँ ठंडा और मीठा दूध है। 


शब्द 
खनति-(वह) खोदता है। खनसि- (तू) खोदता है। 
खनामि-खोदता हूँ। रक्षति-वह रक्षा करता है। 
रक्षसि-तू रक्षा करता है। रक्षामि-मैं रक्षा करता हूँ। 
भूमिम-जमीन को। व्यर्थम्‌-व्यर्थ । 
गाम्‌ू-गाय को। गानम्‌-गाना। 
स्वकीया-अपनी । परकीया-दूसरे की। 
कूपम्‌-कूएँ को। नर्तनम-नाचना। 

वाक्य 


* तस्य पिता अतीब वृद्धः अस्ति-उसका पिता बहुत बूढ़ा है। 

" परन्तु तस्य श्राता युवा अस्ति-परन्तु उसका भाई जवान है। 

* सः भूमिम्‌ अद् किमर्थ खनति-वह भूमि को आज किसलिए खोदता है ? 
* सः अद्य व्यर्थ खनति-वह आज व्यर्थ खोदता है। 

* सः स्वकीयां भूमिं रक्षति न वा-वह अपनी भूमि की रक्षा करता है या नहीं ? 
* सेः स्वकीयां गाम्‌ आनयति-वह अपनी गाय को लाता है। 





7. सः गृह रक्षति किमू-वह घर की रक्षा करता है क्‍या ? 
8. अथ है ! सः न केवल गुहं रक्षति-और क्या ! वह न केवल घर की रक्षा | 
करता है। | 
9. परन्तु उद्यानम्‌ अपि वरं रक्षति-परंतु बाग की भी अच्छी तरह रक्षा करता है। 
0, हे तथा न रक्षति यथा देवप्रियः-वह वैसी रक्षा नहीं करता जैसी देवप्रिय करता 

| 
!. देवप्रियः अतीव बालः अस्ति-देवप्रिय अत्यन्त बालक (छोटा) है। 
2. परन्तु भद्रसेनः युवा अस्ति-परन्तु भद्रसेन जवान है। 
!3. अतः सः प्रातः काले सुष्ठु धावति-इस कारण वह प्रायः अच्छा दौड़ता है। | 
4. अहं पश्यामि, देवदत्त: खनति इति-मैं देखता हूँ कि देवदत्त खोदता है। | 
5. देवदत्तः कूपं खनति-देवदत्त कुआँ खोदता है। | 
6. पश्य इदानी सः तनत्र कं खनति-देख, अब वह वहाँ कैसे खोदता है। | 
क्‍7. सः जलपानर्थ कूपं खनति-वह पानी पीने के लिए कुआँ खोदता है। 
. पूर्व पाठ में ऋकारान्त पुल्लिंग शब्दों को चलाने का प्रकार बताया गया है। - 
इस पाठ में दुबारा ऋकारान्त पुल्लिंग शब्दों का रूप बताते हैं। 
| 
। 
। 
| 


ऋकारान्त पुल्लिग 'पालयित” शब्द 


[, प्रथमा पालयिता रक्षक 

2. द्वितीया पालयितारम्‌ रक्षक को 

3. तृतीया पालयित्रा (रक्षक के द्वारा) 

4. चतुर्थी पालपित्रे रक्षक के लिए, को 

5. पञ्चमी पालयितुः रक्षक से 

5. षष्ठी १ रक्षक का 

7. सप्तमी पालयितरि रक्षक में, पर 
सम्बोधन (है) पालयितः हे रक्षक 

ऋकारान्त पुल्लिग शब्द 

अत्त-खानेवाला। ज्ञातृ-जाननेवाला | 

विज्ञात्‌-जाननेवाला | अध्येत-पढ़नेवाला । 

निहन्तृ-हनन करनेवाला | विक्रेत्‌ू-बेचनेवाला । 
-खरीदनेवाला अवज्ञातु-अपमान करनेवाला। 


| 
भर्तु-पोषण करनेवाला, पति। . भेतृ-भेद करनेवाला।: 
हर्तु-हरण करनेवाला। चोरयितृ-चोरी करनेवाला। 





3. 


स्तोतृ-स्तुति करनेवाला | संस्कर्तु-संस्कार करनेवाला | 
सत्कर्तु-सत्कार करनेवाला। संहर्तु-संहार करनेवाला । 


वाक्य 


. अत्ता अन्नम्‌ अत्ति-खानेवाला अन्न खाता है। 

2. अन्ने अन्न देहि-खानेवाला को अन्न दे। 

3. ज्ञात्रा ज्ञान ज्ञातम-ज्ञानी ने ज्ञान जाना। 

4. ज्ञात्रे नमः कुरु-ज्ञानी के लिए नमस्कार कर। 

5. निहन्न्रा व्याप्र:ः हतः-मारनेवाले ने शेर मारा। 

6. भर्तुः सेवा कर्त्तव्या-पति की सेवा करनी चाहिए। 

7. स्तोतुः स्तोन्न श्रुणु-स्तोता की स्तुति सुन। 

8. धान्यस्य विक्रेता कुत्र गतः-धान्‍य बेचनेवाला कहाँ गया ? 

9. अध्येत्रे पुस्तक देहि-पढ़नेवाले को पुस्तक दे। 

0. अश्वस्य क्रेता अञच्न आगतः-घोड़े का खरीदार यहाँ आया। 

. अश्वस्य चोरयिता नगरे अस्ति-घोड़े को चुरानेवाला शहर में है। 

. अन्नस्य संस्कर्ता मम गुहे अन्न संस्करोति-अन्न का संस्कार करनेवाला मेरे 
घर में अन्न को ठीक करता है। 


- व्याकरणस्य अध्येता अथ्य न आगतः-व्याकरण अध्ययन करनेवाला आज नहीं 


आया। 
शब्द 
धूमः-धुओँ । शास्त्रम-शास्त्र। 

. यामि-जाता हूँ। वसति-(वह) रहता है। 
वससि- (तू) रहता है। वसामि-रहता हूँ। 
यासि- (त्‌) जाता है। याति-(वह) जाता है। 
उदकम्‌-जल | गुणः-गुण । 

संस्कृत वाक्य 


यत्र घूमः तत्र अग्निः अस्ति। अहं त॑ ग्राम गच्छामि, यत्र वेदस्य ज्ञाता वसति। 
तस्मै गुरवे नमः । नृपतिः शास्त्रस्य ज्ञात्रे द्रव्यं ददाति। यस्य बुद्धि: बलम्‌ अपि तस्य 
एवं। शत्रु भूपतिः जयति । अहं सायं नगराद बहिः गच्छामि । तस्य हस्तात्‌ माला पतिता । 


स॒ः एव पर्वतः यत्र वसिष्ठः मुनिः वसति। व्याप्रात्‌ भयं भवति। गुरोः ज्ञानं भवति। 
मुगः वनात्‌ वन गच्छति। 





ता ना न तने नीीओजिनकर >>... 


हिन्दी के निम्न वाक्यों का संस्कृत में अनुवाद कीजिए- द 

() ऊँट, ऊँचे न बोल । (2) तू उस गाँव को जा। (3) उसका धन दे। (4) मुझे 
अन्न दे। (5) मैं ऊपर ठहरता हूँ। (6) मैं गर्म जल कभी नहीं पीता। (7) उठ, मेरे गुरु 
के लिए फल ला। (8) अब तू खेल। (9) आज नहीं खेलूँगा। (70) तू सच बोलता है।