पाठ 20 


यहां तक पाठकों के उन्‍नीस पाठ समाप्त हुए हैं। अब नपुंसकलिंग नामों के 

। > बनाने का कार्य आरम्भ होता है। नपुंसकलिंग शव्द तृतीया विभक्ति से सप्तम 

विभवितत तक प्रायः पुल्लिंग शव्द की भांति ही चलते हैं, केवल प्रथमा, द्वितीया मे 
से भिन्‍न और परस्पर प्रायः एक-से रूप होते हैं। 


अकारान्त नपुंसकलिंग "ज्ञान! शब्द 


क्‍ _ . ज्ञानम्‌ ज्ञाने ज्ञानानि 
क्‍ भम्बाधन (है) ज्ञान (है) ” (है) “ 
क्‍ 2. ज्ञानम्‌ " है 
3. ज्ञानेन ज्ञानाभ्याम्‌ ज्ञानः 
4. ज्ञानाय !? ज्ञानेभ्यः 
क्‍ 5. ज्ञानात्‌ !? रे 
6. ज्ञानस्य ज्ञानयोः ज्ञानानाम्‌ 
7. ज्ञाने ् ज्ञानेषु 


भूषण इत्यादि अकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप होते हैं। 
250 









इकारान्त नपुंसकलिंग “वारि! शब्द 


). वारि वारिणी वारीणि 
सम्वोधन (हे) वारे, वारि हु रु 

2. वारि ”? ५ 

3. वारिणा वारिभ्याम्‌ वारिभि: 

4. वारिणे २ वारिभ्यः 

5. वारिणः कं 

6.  !”! वारिणोः वारीणाम्‌ 

7. वारिणि प ... वारिषु 

इकारान्त नपुंसकलिंग “मधु? शब्द 

. मधु मधुनी मधूनि 
सम्वोधन (है) मधो, मधु ; ॥ 

2. मधु मर कं 

3. मधुना मधुभ्याम्‌ मधुभिः 

4. मधुने मधुभ्यः 

5. मधुनः क 4 

6. !” मधुनोः मधूनाम्‌ 

7. मधुनि मधुनो मधुषु 
इसी प्रकार वस्तु, जन्तु, अश्रु, वसु इत्यादि उकारान्त नपुंसकलिंग शब्द चलते 
हं। 

इकारान्त नपुंसकलिंग “शुचि” शब्द 

). शुचि शुचिनी शुचानि 
सम्बोधन (हे) शुचे, शुचि हर 

2. शुचि शुचिनी शुचीनि 

3. शुचिना शुचिभ्याम्‌ शुचिभिः 

4. शुचये, शुचिनं ड़ शुविभ्यः 

5. शुचे:, शुचिन ४ 

6.. 5. शा शुच्योः, शुचिनोः शुचीनाम्‌ 

7. शुचौ, शुचिनि 5) शुचिषु 


इसी प्रकार अनादि, दुर्मति, कुमति, सुमति इत्यादि इकारान्त नपुंसकलिंग शब्द [25] 


2 4 24 | 














चलते हैं। जिन विभक्तियों के दो-दो रूप होते हैं, उनकी ओर पाठकों को विशेष 
ध्यान देना चाहिए। सं 


शब्द-पुल्लिंग 
झुगरः, परशुः - कुल्हाड़ा। विलापः -- शोक। कण्ठः 5 गला। 
स्त्रीलिंग 
सरित्‌ + नदी। मुद्‌ - आनन्द | मुदा 5 आनन्द से। बुद्धिः - ज्ञानशक्ति। 
नदी + दरिया। नगरी - शहर । 
नपुंसकलिंग 
श्रैयः + कल्याण । पारतोषिकम्‌ -- इनाम | वृत्तम्‌ - वार्ता, हकीकत। यन्त्रप 


₹ यंत्र, मशीन। 


क्रिया 


प्रातिष्ठत -- रहा। स्वीचकार ८ स्वीकार किया। अभजत्‌ 5 सेवन किया। 
अरोदीतू + रोया। उदमज्जत्‌ -- जल से बाहर आया। निमज्य 5 डूबकर। शुशोच 
- शौक किया। आविरासीतू - प्रकट था। उद्गच्छत्‌ न ऊपर आया। आजगाम - 
आया। निर्भर्स्य - निन्‍दा करके । अकथयत्‌ < कहा | उददीधरनू्‌ > ऊपर धर दिया। 
परिदेवितुम्‌ - शोक करने के लिए। प्राक्रंस्त ८ प्रारम्भ किया। अदत्वा ८ न देकर। 


विशेषण 


कपटी गजल > चांदी का। लुनत्‌ 5 काटनेवाला | मुक्तकंठ खुले गले से। कुटित 
४0७४४ - जान-बूझकर। श्रेयस्कर 5 कल्याण कारक । 


(72) श्रेयः सत्ये ग्रतिष्ठितम 


(3) कस्यचित्‌ पुरुषस्य एक॑ वृक्ष लुनतो हस्तात्‌ सहसा निसृतः कुगरो 
जलम भजतू। (9) ततः स शुशोच, मुक्तकण्ठं च अरोदीत्‌। (3) तस्य विलापं श्रुत्वा 
वरुण:आवि*रासीत्‌ | (4) तं वरुणं स पुरुष: शोककारणम्‌ अकथयत्‌। (5) तदा वरुणो 
जलान्तः प्रविश्य सुवर्णमयं कुठारं हस्तेन आदाय उदमज्जत्‌। तस्मै पुरुषाय तं॑ कुठरं 


[252 . कुठार:+जलं | 2. वरुण:+आवि. | 





दर्शयित्वा पृच्छति-रे ! किमय॑ ते परशुः ? इति। (6) स उवाच--नाय॑ मदीय इति। 
ततः भूयोषपि निमज्य राजतं कुठारं उददीधरत्‌। (7) त॑ दृष्ट्वा, नायम्‌ अपि मम' 
कप स उवाच। (8) तृतीये उन्मज्जने तथ्य नष्ट कुठारं गृहीत्वोदगच्छत्‌ः। तं स मुदा 
कार। (9) तदा तस्य पुरुपस्य सरलतां दृष्ट्वा संतुष्टो वरुण: सुवर्ण-राजती द्वी 
अपि कूठारी तस्म पारितोषिकत्वेन ददौ। (0) वृत्तम्‌ एतत्‌ श्रुत्वा कश्चित्‌ कुटिलो 
मनुष्यः सरितं गत्वा स्वकीय-कुठारं बुद्धिपूर्वक॑ सलिले अपातयत्‌ | कुठारनाशं सत्यीकृत्य 
परिदेवितु प्राक्रंस्त । तच्छुत्वा” यथापूर्व वरुण आजगाम । (]) स सलिले निमज्य सौवर्ण 
परशुम्‌ आदाय अपृच्छत्‌-किम्‌ अयं ते परशुः इति (9) त॑ सुवर्णपरशुं दृष्ट्वा तस्य 
बुद्धिभ्रंशों संजात:। (3) स वँणमुवाच-वाढम्‌ अयमेव मम कुठार इति। (१4) 
एवमुक्त्वा लोभेन वरुणास्य हस्तात्‌ तम्‌ आदातु प्रवृक्राः । (5) तदा वरुणास्तं निर्भ््स्य, 
सुर्वणकुठारम्‌ अदत्वा, तस्य कुठारमपि तस्में न ददौ। 


() (वृक्ष लुनतः) वृक्ष काटनेवाले का। (2) (मुक्तकण्ठं अरोदीत) खुले गले 
से रोया। (3) (वरुण: आविरासीतू) वरुण प्रकट हुआ। (6) (नावं मदीयः) वह मेरा 
नहीं। (भूयोडपि निमज्य) फिर डुवकी लगाकर। (9) (पारितोषिकत्वेन ददौ) इनाम के 
तौर पर दिए। (0) (कुठार-नाशं सत्यीकृत्य) कुल्हाड़े का नाश सत्य करके। 
(3) (वाढ्ई)-सच, निश्चय से। (4) (आदातु प्रवृत्तः) लेने के लिए तैयार हुआ। 


समास-विवरण 


4. शोककारणम्‌-शोकस्य कारणं--शोककारणम्‌। शोकप्रयोजनम्‌ । 
2. सरलाताम्‌-सरलस्य भावःचसरलता (सरलत्वम्‌, ताम्‌। 
3. वुद्धेः भ्रंशः-बुद्धिभ्रंशः ।