पाठ 48 


टन ईशा-ईश्वर ने। वास्यम्‌--ढाँपने योग्य, व्यापने व रहने योग्य । स्वितू-.. ]। 
कर्म-उद्योग, प्रयत्न । लिप्यते-लेप (धब्बा) लगाता है। नरः--मनुष्य । अन्यंत्म आटा 





पकने “मम जल |. डर मेनका. 


अन्धकार। हिरण्मय-सुवर्णमय | पात्रम्‌-बर्तन। सत्यम्‌-सचाई। पूषन्‌-पुष्ट करने 
वाला, बढ़ाने वाला | दरष्टये-दर्शन के लिए। वित्तम्‌-धन | तर्पणीयः-तृप्त होने 
अपावृणु-खोल। आप्यायन्तु-बढ़ें, वृद्धि और उन्नति को प्राप्त हो जाएं 
तर्कः--शक्‍्य-अशक्य को विचार। आमनन्ति-विचार करते हैं। तपांसि-अनेक प्रकार 
के तप। त्यक्त--दत्त, दान, त्याग किया हुआ। भुज्जीयाः-भोगो। ग्रघः-- 5 
जिजीविषेत्‌-जीने की इच्छा करे। शतम्‌-सौ। समाः--वर्ष, साल । प्रविशन्ति--घुसते 
हैं। अविधया-जो विद्या से उल्टी हो। उपासते--(उप-आसते)-पास बैठते हैं, 

करते हैं । अपिहितम्‌-ढका । पदः-स्थान, अवस्था, प्राप्तव्य । चरन्ति-करते हैं, आचरण 
करते हैं। संग्रह-संक्षेप, सार। 


उपनिषद्‌ का उपदेश 


, ईशा वास्यम्‌ इदं सर्वम्‌-ईश्वर के व्यापने योग्य है. यह सब। 

, तेन त्यक्तेन भुज्जीथाः--उसके दिए हुए से भोग करो। 

. मा गधा कस्य स्विदूधनम्‌-न ललचाओ किसी के भी धन पर। 

, कुर्वन्‌ एव इह कर्माणि जिजीविषेत्‌ शतं समाः-करता हुआ ही यहाँ कर्म, जीने 
की इच्छा करे सौ वर्ष। 

5. न कर्म लिप्यते नरे-नहीं कर्म का लेप होता है नर में। 
6. अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्याम्‌ उपासते-घने अँधेरे को प्राप्त होते है; जो 
अज्ञान के पास रहते हैं। 
7. हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्य अपिहितं मुखम्‌-सोने के बर्तन से सत्य का ढ्का 
है मुख। ई 
8. तत्‌ त्वं पूषन्‌ अपावृणु सत्य-धर्माय दृष्टये-उसको तू, हे पोषक, खोल दे सत्य-धर्म 
- को देखने के लिए। 
9. कृत स्मर-किए हुए को स्मरण कर। 
0. आप्यायन्तु मम अड्गानि, वाक्‌, प्राणः, चक्तुई, श्रोत्रम्‌ अथो बलम्‌, 
च-बढ़ जाए मेरे अवयव, वाणी, प्राण, आँख, कान, बल और इन्द्रियाँ 
. न तत्र चक्षुः गच्छति, न वाक्‌ गच्छति-न ही वहाँ आँख जाती है, न ही वाणी 
. जाती है। | 
2. न वित्तेन तर्पणीयः मनुष्यः--न ही धन से तृप्त होता है मनुष्य । 

_3. न एषा तर्केण मंतिः आपनीया-न ही यह तर्क से बुद्धि प्राप्त होने वाली है 
4. सर्वे देदा यत्‌ पदम्‌ आसनन्ति-सब वेद जिस स्थान का मनन करते है। . 
5. तपांसि! सर्वाणिः च यद्‌ वदन्ति-और जो सब तप' बोलते हैं। ॥! ॥| 
6. यद्‌ इच्छन्तः ब्रह्मचर्य चरन्ति-जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य पालते है ; ॥ 


कं... (३0 की न 





७-5 55 ५५ 32 ऋ िएए[ जन कप पर 





जीधिब  ब _ 











77. तत्‌ ते पद॑ संग्रहेण ब्रवीमि-वह तुमको स्थान संक्षेप से कहता हूँ। 
!8. ओम इति एततु-ओ३म्‌ ही यह है।