पाठ 20 


मे $त्र समय तक आपके उननीस पाठ हो चुके हैं, और आपके पास नित्य व्यवहार 
होंगे "व होनेवाले बहुत शब्द आ चुके हैं। अगर आपने ये शब्द याद कर लिये 
तथा पाठों में जो वाक्य दिए हैं, उनकी पद्धति की ओर ध्यान देकर, उन वाकक्‍यों 
भी अच्छी तरह याद कर लिया होगा, तो दैनिक व्यवहार में उपयोगी कुछ वाक्य 
आप बना सकेंगे ! प्रत्येक पाठ में दस-वीस नये उपयोगी शब्द आते हैं और जो पाठक 
उनका उपयोग करेंगे वे जल्दी संस्कृत वोल सकेंगे े 
आज के पाठ मं कोई नया शब्द नहीं दिया जा रहा, जो शब्द और वाक्य 
उ्ें भूत हक ३2 मै आ चुके हैं, उन्हीं को आज आप दुबारा याद कीजिए, ताकि 
कह / * णाएं ! अगर आप पिछला पाठ भूलेंगे तो आगे नहीं वढ़ सकेंगे। हम 
ते क्रम सै वाक्य देने का यत्न करते हैं कि शब्दों को रटे बिना ही वे याद हो 
जाएँ । हमारा प्रथलल सफल होने के लिए आपका दृढ़ अभ्यास भी तो आवश्यक है। 
सो आप नए संस्कृत-वाक्य बनाने के समय डरते होंगे कि शायद वाक्य अशुद्ध 
' 'रन्तु आप ऐसा डर मन में न लायें। आपके वाक्य शुद्ध हों अथवा अशुद्ध 
कोई वात नहीं, आप वाक्य बनाते जाइए और साथ-साथ हमारे दिए हुए वाक्‍्यों की 
पद्धति ध्यान में रखिए। आपके वाक्य धीरे-धीरे ठीक हो जाएँगे। 
इस पाठ में पहले आए हुए शब्दों में से कई नए वाक्य दिए गए हैं। स्वयं 
उनको विशेष ध्यान से पढ़िए। अगर आपके साथ पढ़नेवाला कोई नहीं है, तो आप 
स्वयं ही ऊँचे स्वर से पढ़ते रहिये। तात्पर्य यह है कि आपके कानों को संस्कृत भाषा 


सुनने का अभ्यास हो जाए। कई लोग शब्द तथा वाक्य मन में ही याद करते हैं, 
यह बड़ी भारी गलती है। जब तक भाषा सुनने का कानों को अभ्यास न होगा, तब 
तक कोई भाषा अच्छी तरह नहीं आ सकती । इस कारण दो विद्यार्थियों का साथ 
पढ़ना बहुत लाभकारी होता है तथा बोलकर पढ़ने से भी लाभ हो सकता है। अब 
आगे लिखे हुए वाक्य स्मरण कीजिए-- 


वाक्य 


« तत्र शड़करदासः गन्तुं शकनोति न वा-वहाँ शंकरदास जा सकता है या नहीं ? 
. सः तत्र यदा गन्तुम्‌ इच्छति तदा गच्छति-वह वहाँ जब जाना चाहता है, तब 


जाता है। 


. ईश्वरः सर्वत्र अस्ति-ईश्वर सव जगह है। 
» सः आपणं गत्वा कुण्डलिनीम्‌ आनयति-वह बाजार जाकर जलेबी लाता है। 
. यदा सः पाठशालां न गच्छति, तदा उद्यानम्‌ अपि न गच्छति-जब वह पाठशाला 


नहीं जाता, तब वाग भी नहीं जाता। 


6. त्वं सदा किमर्थ नगरं गच्छसि-तू हमेशा शहर क्यों जाता है ? 
7. श्वः जालन्धरनगरं गमिष्यति, देवब्रतं च आनेष्यति-वह कल जालन्धर आएगा 


और देवव्रत को ले आएगा। 


» यदि जानसनः घटिकायन्त्रं सुष्ठु करिष्यति तहिं अहम आनेष्यामि--अगर जानसन 


घड़ी को ठीक कर देगा तो मैं ले आऊँगा। 


* त्वम्‌ औषधालय कदा गमिष्यसि औषधं च कदा आनेष्यसि-तू दवाख़ाने कब 


जाएगा और दवा कब लाएगा ? 


* अहं सर्वदा फल भक्षयामि, अन्न॑ कदापि नैव भक्षयामि-में हमेशा फल खाता 


हूँ, अन्न कभी नहीं खाता। 


तस्मै धन, वस्त्र अन्नं च देहि-उसको धन, कपड़ा और अन्न दे। 
* शीघ्र रथम्‌ आनय, अहं बहिः गन्तुम्‌ इच्छामि-जल्दी गाड़ी ले आ, मैं वाहर 


जाना चाहता हूँ। 


* है दास ! द्वारम्‌ उद्घाटय, अहं आगन्तुम्‌ इच्छामि-अरे नौकर ! दरवाज़ा खोल, 


मैं आना चाहता हूँ। 


* पानार्थ मह्यं मधुरं दुग्धं देहि-पीने के लिए मुझे मीठा दूध दे। 


(7) तस्मे फलं न देहि। (2) यस्मै त्वया अन्न दत्त तस्मे जलम्‌ अपि देहि। 


3) यस्मात्‌ स्थानात्‌ त्वम्‌ अब्य आगतः तस्मात्‌ स्थानात्‌ यज्ञदत्तः अपि आगतः। 


( 
(4) रामदेवः तत्र नास्ति इति कः बदति। (5) धर्मदत्तस्य एतत्‌ पुस्तकम्‌ अस्ति। (6) तत्‌ 
सोमदत्तेन तत्र नीतम्‌। (7) कः प्रथमम्‌ उत्तिष्ठति। (8) विश्वामित्र: शीघ्र वदति। 


[67 | 


परीक्षा 


पाठकों के इस समय तक बीस पाठ हो चुके हैं। यहाँ उचित है कि पाठक 
पूर्व पाठों को दुबारा पढ़कर सब शब्द तथा वाक्य स्मरण करें ओर इन प्रश्नों का 
उत्तर देने के पश्चात्‌ ही इक्कीसवें पाठ को प्रारम्भ करें । 


प्रश्न 
() निम्न स्वरों की सन्धि कीजिए- 
इ+फई आ+ओ 
आ+इ्‌ उ+अ 
अ+ ए्‌ इ+आ 
ओ+आ ऐ+इ 


(2) निम्न शब्दों को सातों विभक्तियों के एकवचन के रूप दीजिए- 

राम। देवदत्त। ग्राम। इन्द्र । नृपति। भूपति। भानु। कर्तु। धर्तु। 

(3) निम्न शब्दों के पंचमी के एकवचन रूप लिखिए- 

नरपति। चित्रभानु। वसु । किम्‌। अस्मद्‌। भोक्‍्तृ | दातृ । रथ । कवि। शम्भु। 

(4) निम्न वाक्यों के अर्थ लिखिए-- 

?. कि त्वम्‌ अब ग्रामं न गच्छसि ? 2. सः तत्न गत्वा कि कि करोति १ 
3- अह राजौ ग्रामाद बहिः न्‌ गच्छामि। 4. सः दिवा यत्र कुत्न अपि अ्रमति। 5. अह 
परश्वः हरिद्वारं गत्वा गडगाजलम्‌ आनेष्यामि। 6. पर्वतस्य शिखरं रमणीयं नास्ति। 
7. तेन उत्तमं पुस्तक रचितम्‌। 8. सः स्नात्वा पठति, पठित्वा भोजन करोति। 9. रवेः 
प्रकाशों भवति। 0. नृपततेः प्रसादेन तेन धन प्राप्तम्‌। . मुनिना मोदकः न भक्षितः। 
2. सः रातों भोजन न करोति। 3. सेनापतिना सैन्यम्‌ अत्र आनीतम्‌ । १4. वहिना 
सर्व गृह दग्धम्‌' । 5. वाल्मीकिना रामायण रचितम्‌। 6. व्यासेन महाभारतं लिखितम्‌। 

(5) निम्न वाक्यों का संस्कृत में अनुवाद कीजिए-- 

/* वह नगर कब जाएगा ? 2. अब तू कहाँ जाता है ? 3. बोल, तू वहाँ क्‍यों 
नहीं जाता ? 4. भाई, तू वहाँ शीघ्र जा। 5. जहाँ तू दिन में जाता है, वहाँ वह रात्रि 
में जाता है। 6. वहाँ वह परसों कैसे जा सकता है ? 7. तू अब वन को जा, मैं 
नगर जाऊँग्रा और मेरा भाई गाँव जाएगा। 8. मैं घर जाऊँगा। 9. तू वहाँ जल्दी 
जा। 0. आज विष्णुशर्मा आ गया। ]. मैं परसों स्नान करूँगा। 


|68 | 68 | ?. दग्धम्‌-जला।