पाठ 30 
शेब्द 

गजः-हाथी सर्पः-साॉँप । 
लवपुरम-लाहौर नैव-नहीं। 
विद्यालयम्‌-पाठशाला को। ब्रह्मचारी-ब्रह्मचारी । 
शब्दः-शब्द | उदेति-उगता है, निकलता है। 
प्रयत्नः-उद्योग अधिकारः:-ओहदा | 
प्रकाश:-प्रकाश | अन्धकारः--अँधेरा । 
घण्टानादः-घंटे की आवाज) एकः-एक। 
प्रथमः-पहला | द्वितीयः-दूसरा | 

वाक्य 


पुस्तक लेखनीं मसीपात्नं च मह्म॑ंदेहि-पुस्तक, क़लम और दवात मुझे दे। 

कोलाहलं न कुरु इति हरिदत्तं कथय-हरिदत्त से कह कि कोलाहल न करे। 

यत्र भूमित्रः अस्ति तन्र त्वें शीघ्रं गच्छ-जहाँ भूमित्र है वहाँ तू शीघ्र जा। 

तत्र वृषभः जले पिबति-वहाँ बैल जल पीता है। 

सः लवपुरम्‌ अतः ऊर्ध्व नैव गमिष्यति-वह इसके पश्चात्‌ लाहौर नहीं जाएगा। 

यत्र शूकरः धावति तत्र त्वमपि' गच्छ-जहाँ सूअर दौड़ता है वहाँ तू भी जा। 

अन्न दीपः नास्ति अतः अहं किमपि* न पश्यामि-यहाँ दीपक नहीं है, इसलिए 

मैं कुछ भी नहीं देख पाता | 

. विद्यालय पश्य, तत्र मम ब्रह्मचारी पठतिं-विद्यालय को देख, वहाँ मेरा ब्रह्मचारी 
(बालक) पढ़ता है। 

. सः वृथा एवं असत्यं वदति-वह व्यर्थ ही झूठ बोलता है। 

- यदा प्रातःकाले सूर्यः उदेति-जब प्रातःकाल सूर्य निकलता है। 


१४ | . त्वमू + अपि। 2. किम्‌ + अपि। 





4]. 
॥2: 


03 छा बं» (9 3) #* 


» सः पण्डितः अस्ति-वह बुद्धिमान्‌ है। 

« तस्य नाम विश्वामित्र शर्मा इति-उसका नाम विश्वामित्र शर्मा है। 

» सः कलिकत्तानगरात्‌ अञज्न आगतः-वह कलकत्ता शहर से यहाँ आया है। 

- अन्न तेन शोभन व्याख्यान दत्तम-यहाँ उसने अच्छा व्याख्यान दिया। 

- सः वर व्याख्यानं ददाति-वह अच्छा व्याख्यान देता है। 

- एवम्‌ अन्न न कः अपि वक्‍तुं शक्नोति-इस प्रकार यहाँ कोई भी नहीं बोल 


- सः संस्कृत-भाषायां प्रवीणः अस्ति-वह संस्कृत-भाषा में निपुण है। 

* यथा स्वामी सर्वदानन्दः प्रवीणः अस्ति-जैसे स्वामी सर्वदानन्द प्रवीण हैं। 
- न तथा पण्डितः विश्वामित्र शर्मा-नहीं (हैं) वैसे पं. विश्वामित्र शर्मा। 

- त्वया तस्य व्याख्यान श्रुतं किम्‌-क्या तूने उसका व्याख्यान सुना ? 


* अन्न स्थित्वा सः कि कर्तुमिच्छति!-यहाँ ठहरकर वह क्‍या करना चाहता है ? 
* अन्न स्थित्वा सः धर्मप्रचारं करिष्यति-यहाँ ठहरकर वह धर्म का प्रचार करेगा। 
« यदि सः अन्न स्थास्यति तरहिं बरं भविष्यति-अगर वह यहाँ ठहरेगा तो अच्छा 





तदा सर्वत्र प्रकाशः भवति-तब सब स्थानों पर प्रकाश हो जाता है। 


घण्टानादः भवति, त्वं तं श्रुणु-घण्टी बज रही है, तू उसे सुन। 
शब्द 

नाम-नाम । आगतः-आया। 

निपुणः-प्रवीण | स्वामी-स्वामी । 

स्वनगरमू-अपने शहर को।  धर्मप्रचारम्‌-धर्म के प्रचार को। 
वाक्य 


सकता । 


कदा सः पुनः स्वनगरं गमिष्यतति-वह फिर कब अपने शहर जाएगा ? 
सः इदानीं नेव गमिष्यति-वह अब नहीं जाएगा। 





होगा । 
दकारान्त स्त्रीलिंग “यद्‌” शब्द क्‍ 

]. प्रथमा या जो स्त्री 

2. द्वितीया याम्‌ जिसको मर 

3. तृतीया यया जिससे का 


]. कर्तुम + इच्छति। 


4. चतुर्थी यस्यै जिसके लिए. ,, 


5. पज्चमी यस्याः जिससे 7 
हा षष्ठी १7 जिसका !! 
7. सप्तमी यस्यामु जिसमें 

स्त्रीलिंग 'किम्‌” शब्द 
।. प्रथमा का कौन स्त्री 


*. द्वितीया काम्‌ किसको हि 
3. तृतीया कया किसने ;; 
4. चतुर्थी कस्यै किसके लिए 


5. पज्चमी कस्याः किससे हि 
0. षष्ठी ४ किसका हर 
क्‍ ”- सप्तम कस्यामु किसमें हि 
द वाक्य 
| 


४ की पुन्निका पुस्तक पठति-कौन-सी बेटी पुस्तक पढ़ती है ? 
क्‍ * आ बालिका पाठशालां गच्छति सा एव पठितुं शक्नोति-जों लड़की पाठशात्रं 
क्‍ / वेही पढ़ सकती है। ५: कह 
या पुस्तक पढित तस्यै धन वस्त्र च देहि-जिस ने पुस्तक पढ़ी हैं। उसको 
4. और कपड़ा दे। पर 
2) : कृत त्व॑ तन्न गतः सा न आगता किम्‌-जिस के लिए तू वहीं गदर 
5, ला आई क्‍या ? 
में मेगा मम पुत्र: पठति, तव अपि तस्याम्‌ एव पठति-जिर्स पाठशात् 
0. ततस्यां ३... पढ़ता है, उसमें ही तेरा भी पढ़ता है। 
7. पतनस्य भक्ति धारय-उस देवता में भक्ति धारण कर | है 
है तस्या: शब्दः महान्‌ भवति-पढ़ने के समय उस (स्त्री) का शद 
। 


अब परीक्षा 
के भश्नों 2 तीस पाठ हो चुके हैं। अब पाठकों की परीक्षा होगी । अगर पाठक 
चाहिए कि है. ठीक उत्तर दे सकेंगे तो वे आगे बढ़ सकते हैं। अन्यया उनवो 
डे जेब लेक के तीस पाठ प्रारम्भ से दुबारा पढ़ें और सबको ठीक-ठीक याद 


याद न होगा तब तक आगे बढ़ने से कोई लाभ नहीं। 


पीस 


प्रश्न 
(]) निम्न शब्दों की सातों विभक्तियों के एकवचन रूप दीजिए-- 
पुल्लिंग शब्द 
मार्ग। देव। भाग। धनज्जय। कवि। अरि। भानु। पितृ। भ्रात। सर्व। 


स्त्रीलिंग शब्द 


उपासना। दया। मातृ। विद्या। जिह्ा । नासिका। किम्‌। यद्‌। धेनु। नदी। 

(2) निम्न शब्दों के केवल तृतीया, चतुर्थी तथा पंचमी के एकवचन रूप लिखिए- 

राम। देवता। विष्णु। कर्त। अस्मत्‌ । 

(3) निम्न वाक्‍्यों का हिन्दी में अर्थ लिखिए- 

सः त्वां न जानाति किम्‌ ? यदा सः आगतः तदा एव त्वं गतः | दशरथस्य पुत्रः 
श्रीरामचन्द्रः अस्ति । विश्वामित्रेण सह रामचन्द्र: वन॑ गतः । तत्र का अद्य अन्न भक्षयति ? 
सा बाला तस्मिन्‌ गृहे न पठति। 

(4) निम्न वाक्‍्यों के उत्तर संस्कृत में ही दीजिए- 

तव किम्‌ नाम अस्ति ? इदा्नीं त्वं किम्‌ पठसि ? श्रीक्ृष्णचन्द्रः कस्य पुत्र: 
आसीत्‌ ? श्रीरामचन्द्रेण केन सह युद्धं कृतम्‌ ? धर्मेण किम्‌ भवति। 

(5) निम्न वाक्‍्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए- 

मैं पाठशाला जाता हूँ। वह मुझे देखता है। राजा ने उसके लिए धन दिया। 
पूर्प आकाश में आया। प्रातःकाल संध्या कर। सवेरे उठ और स्नान कर। 

(6) आप कोई एक कथा संस्कृत में लिखने का यत्न कीजिए। 

(7) निम्न शब्दों के अर्थ कीजिए- 

उत्तिष्ठ। व्यायाम:। पंचवादनसमयः। नागः। याचकः। सैनिकः। रवि: 
कोलाहलः । स्वमपि। युवा। कुशतलः। शुभम। जाया।