पाठ 5 


पिछले पाठों में अकारान्त तथा इकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप दिए गये हैं। 
संस्कृत में दीर्घ ईकारान्त शब्द भी हैं, परन्तु उनके प्रयोग बहुत नहीं होते, इसलिए 
उनको छोड़कर यहां उकारान्त पुल्लिंग शब्द के रूप दिये जा रहे हैं- 


एकवचन द्विवचन बहुवचन 
. भानुः भानू भानवः 
सम्बोधन हे भानो (हे) ,, (हे) ,, 
2. भानुम्‌ हर भानून्‌ 
$. भानुना भानुभ्याम्‌ भानुभिः 
4. भानवे ) भानुभ्यः 
5. भानोः शा हु 
6. ,, भान्‍्वोः भानूनाम्‌ 
7. भानो भानुषु 


इसी प्रकार सूनु, शम्भु, विष्णु, वायु, इन्दु, विधु इत्यादि उकारान्त पुल्लिंग शब्दों 
के रूप जानने चाहिए। पाठक इन शब्दों के रूप सब व्भिक्तियों में बनाकर लिखें, 
तथा तृतीय पाठ में दिए ढंग से हर रूप को वाक्य में प्रयुक्त करने का प्रयत्न करें। 
अगर दो विद्यार्थी साथ पढ़ते हों, तो एक-दूसरे से शब्दों के रूप सब विभक्तियों में 


कष्फ (क पूछकर, हर एक रूप का उपयोग भी परस्पर पूछें। इससे सब विभक्तियों 


के रूपों की स्थिति समझ में आ जाएगी तथा उनका उपयोग कैसे किया जाता है, 


उसका भी ज्ञान हो जाएगा। परन्तु जहां पढ़नेवाला अकेला हो वहां सब रूप तथा 
वाक्य बनाकर कागज पर लिखने चाहिए और उनको बार-बार पढ़कर याद करना 
चाहिए। 

संस्कृत में जहां-जहां दो स्वर अथवा दो व्यंजन एक-साथ आ जाते हैं बह; 
वे ख़ास ढंग से मिल भी जाते हैं। इन्हें संधियां कहते हैं। हमने जहां तक हो सका 
है इस प्रकार की सन्धियां नहीं दी हैं। प्रथम भाग की अपेक्षा द्वितीय भाग में थे 
सन्धियां अधिक दी जा रही हैं। 

संधियां कहां और किस प्रकार करना चाहिए इसके नियम निम्नलिखित है_ 

नियम -एक पद (शब्द) के अन्दर जोड़ (सन्धि) अवश्य होनी चाहिए । 
जैसे-रामेषु, देवेषु, रामेण इत्यादि । 

सप्तमी के बहुवचन का प्रत्यय 'सुः है परन्तु इसके पीछे “ए' होने से बस 
का “पु” बनता है। एक पद (शब्द) में होने से यह सन्धि आवश्यक है। प्रथम पाठ 
में दिये गये नियम $ के अनुसार “रामेण” में नकार का णकार करना भी आवश्यक 
है क्योंकि यह भी पद है। 

नियम 2--धातु का उपसगं के साथ जहां सम्बन्ध होता है वहां सन्धि आवश्यद 
है। (केवल वेदों में धातुओं से उनका उपसर्ग अलग रहता है, इस कारण वहां यह 
नियम नहीं लगता |) जैसे उत्‌+गच्छति"उद्गच्छति। निः+बध्यते-निर्बध्यते । 

नियम 3- समास में भी सन्धि अवश्य करनी चाहिए । जैसे- जगत्‌ + जननी ... 
जगज्जननी | तत्‌ + रूप॑ ८ तद्गूपम्‌। न 

नियम 4- पद्चों में भी बहुत आंशों में सन्धि आवश्यक होती है। 

नियम 5-- बोलने के समय बोलनेवाला सन्धि करे अथवा न करे, यह उसको 
इच्छा पर निर्भर होता है। जहां आसानी हो, वहां वह सन्धि करे, जहां न हो, न्‌ करे 
अथवा जहां बोलनेवाला सन्धि करके सुननेवाले को अर्थ का बोध सुगमता से का 
सके, वहाँ सन्धि करे, अन्यत्र न करे। 

इस नियम के अनुसार इस पुस्तक में बहुत स्थानों पर सन्धि नहीं को गई 
है, जहां आवश्यक प्रतीत हुआ वहीं की गई है। 'स्वयं-शिक्षक का उद्देश्य विद्यार्थियों 
का सुगमता से संस्कृत भाषा में प्रवेश कराना है। इसलिए आरंभिक अवस्था में सन्धि 
न करना ही उचित है। यदि आरम्भ में ही सन्धियां करके वाक्यों की लम्बी लड़ियां 
वनायी जाएंगी तो पाठक घबरा जाएंगे तथा उनकी बुद्धि में संस्कृत का प्रवेश नही 
होगा । 

अब तक संस्कृत सिखाने की जो पुस्तकें बनी हैं, उनमें सब स्थानों पर सन्धिया 
होने से पाठक उनको स्वयं नहीं पढ़ सकते, न उनसे स्वयं लाभ उठा सकते हैं। सन्धियो 
के पत्थर तोड़कर संस्कृत-मन्दिर में प्रवेश कराने का कार्य इस पुस्तक का है। पाठक 





५छमा+-ाछइा- ७ ऋऋऋनआ न  अउ ता 0... 


| हे करेंगे कि इस विधि से संस्कृत-मन्दिर में उनका प्रवेश सुगमता से हो 
रहा है। 

अब इस नियम का सही ज्ञान कराने के लिए एक उदाहरण देते हैं-- 

[!] ततस्तमुपकारकमाचार्यमालोक्येश्वरभावनायाह । 

यह वाक्य सन्धियां करके लिखा है। यद्यपि इसमें बड़ी सन्धि प्रायः कोई नहीं 
है तब भी सब जोड़कर लिखने से पाठक इसको उस तरह नहीं समझ सकते जैसे 
निम्न प्रकार से लिखने पर समझ सकते हैं- ु 

[१ ततः तम्‌ उपकारकम्‌ आचार्यम्‌ आलोक्य ईश्वर-भावनया आह [पश्चात्‌ 
उस उपकार करनेवाले आचार्य को देखकर ईश्वर की भावना से (अथति आदर भाव 
से) कहा |] 

उपरोक्त दोनों वाक्य एक ही हैं परन्तु प्रथम वाक्य कठिन है; दूसरा आसान 
है। इसका कारण द्वितीय वाक्य में कोई सन्धि न होना है। इसी प्रकार बोलनेवाला 
अपनी मर्जी के अनुसार सन्धि करे अथवा न करे-यह उसकी और सुनने वाले की 
सुविधा पर निर्भर है। 

कुछ लोग समझते हैं कि संस्कृत में संधियाँ आवश्यक हैं, परन्तु यह गलत 
है। बोलनेवाला अपनी इच्छा से जहां चाहे सन्धि करे, जहां न चाहे वहां जैसे के 
तैसे शब्द रहने दे। यह बात सब प्रकार की सन्धियों के विषय में सही है। पुस्तक 
में मुख्य-मुख्य सन्धियों के नियम दिए जाएंगे, पाठक इन नियमों को अच्छी प्रकार 
समझकर, जहां-जहां सन्धि करने की आवश्यकता हो, वहां-वहां नियमानुसार सन्धि 
का उपयोग करें। 

लोग समझते हैं कि ये सन्धियां केवल संस्कृत में ही हैं परन्तु यह उनकी भूल 
है। फ्रेंच, जर्मन आदि भाषाओं में भी सन्धियां हैं | इंगलिश में भी सन्धियां हैं, देखिए- 

).  :5--इट्‌ इज़्-ण्ह वाक्य 'इटीज” ही बोला जाता है। 


2. . 4४8 क्राग्याए2१ 0ए ०0 ००प्रा 
इट्‌ इज़्‌ अरेंज्ड आउट ऑफ़ कोर्ट 

यह वाक्य निम्नलिखित प्रकार बोला जाता है- 
इ-टी-जरेंझूडाउटाफ्‌ कोर्ट 


इस प्रकार इंगलिश में सहस्रों स्थानों पर बोलनेवाले के इच्छानुरूप संधियां होती 
हैं परन्तु अंग्रेजी व्याकरण में इनके विषय में कोई नियम नहीं दिये हैं। केवल इसी 
कारण लोग समझते हैं कि अंग्रेज़ी में कोई सन्धि नहीं होती । 

जर्मन भाषा में तो संधियों की भरमार है। इसी प्रकार हिन्दी में भी स्थान-स्थान 
पर सन्धियां होती हैं | देखिए-- 


: आप कब घर में जाते हैं। 


यह वाक्य निम्न प्रकार से वोला जाता है- 

आप्क््मर्मे जाते हैं। 

अर्थात्‌ वोलनेवाला “आप, कब, घर! इन तीन शब्दों के अन्त के आकार का 
लोप करके बोलता है। परन्तु हिन्दी व्याकरणों में इस विषय में कोई नियम नहीं 
दिया गया । संस्कृत का व्याकरण ऋषियों ने वहुत सूक्ष्मतापूर्वक बनाया है, इस कारण 
उसमें सब नियम दिए गये हैं। इससे स्पष्ट है कि सब भाषाओं में सन्धियां हैं। परन्तु 
सन्धि करना या न करना वक्ता की इच्छा तथा अवसर के ऊपर निर्भर है। 


वाक्य 
संस्कृत हिन्दी 

() नृपेण तस्मे धन दत्तम्‌। (]) राजा ने उसको धन दिया। 

(2) रामः सीतया सह वन गतः। (2) राम सीता के साथ वन को गया। 

(3) अपराध विना तेन सः दण्डितः। (3) अपराध के बिना उसने उसको 

दंड दिया। 
(4) कुमारेण कण्ठे माला धृता। (4) लड़के ने गले में माला धारण 
| 

(5) मया तस्य वार्ता अपि न श्रुता। (5) मैंने उसकी बात भी नहीं सुनी। 

(6) त्वया सुख प्राप्तम्‌। (6) तूने सुख प्राप्त किया। 

(7) कृष्णस्य उपदेशेन अर्जुनस्य मोहः (7) कृष्ण के उपदेश से अर्जुन का 
नष्टः । मोह नाश हो गया। 

(8) गड़गाया उदक स्नानार्थम अन्न (8) गंगा का जल स्नान करने को 
आनय। यहां ले आ। 

(9) ते गुहं गच्छन्ति। (9) वे घर जाते हैं। 


(0) जनास्त॑' मुनि नैव निन्‍्दन्ति। ते (0) लोक उस मुनि को नहा ननदते 
।