पाठ 22 


शब्द 
स्मृत्वा-स्मरण करके। ज्ञानम्‌-ज्ञन 
सदाचारः--सदाचार | श्ुड़गवेरम्‌--अदरक | 
स्मरति-वह स्मरण करता है।_ स्मरसि-तू स्मरण करता है। 
स्मरामि-स्मरण करता हूँ। गणयति-वह गिनता है। 
स्थान-जगह | सकलम्‌-सम्पूर्ण । 
विषये -विषय में | शास्त्रस्य-शास्त्र का | 


स्मरिष्यत्ति-वह स्मरण करेगा।  चोरयति-वह चुराता है। 
स्मरिष्यामि-स्मरण करूँगा। 


वाक्य 


]. सः स्मृत्वा वदति-वह स्मरण करके बोलता है। 


. यस्य ज्ञान नास्ति तस्मिन विषये सः किमर्थ वदति-जिसका ज्ञान नहीं है, उस 
विषय में वह क्‍यों बोलता है ? 


$. सदाचारः एवं धर्मः अस्ति-सदाचार ही धर्म है। 

4. श्ुड़गवेरं त्वं भक्षयसि किम्‌ू-क्या तू अदरक खाता है ? 

5. देवदत्तस्य स्थान त्वं जानासि किम्‌-देवदत्त का स्थान तू जानता है क्‍या ? 
6. इदानीं तु न जानामि-अब तो नहीं जानता। 
7 
8 
9 


॥2 


* परन्तु स्मृत्वा वदिष्यामि-परन्तु स्मरण करके बताऊँगा। 

* तस्य गृहम्‌ अतीव दूरम्‌ अस्ति-उसका घर बहुत दूर है। 

* तंत्र त्वम्‌ इदानीं किमर्थ गन्तुम्‌ इच्छसि-वहाँ तू अब क्यों जाना चाहता है ? 

- सः शास्त्रस्य सर्व ज्ञानं जानाति-वह शास्त्र का सब ज्ञान जानता है। 

-* यदि त्वं तद्‌ ज्ञातुम्‌ इच्छसि तर्हि आगच्छ--अगर तू उसे जानना चाहता है, तो 
आ। 

2. त्वं घृतं कर्थ पिबसि-तू घी कैसे पीता है ? 

83. अहं तु न पातुं शक्नोमि-मैं तो नहीं पी सकता । 

4. पश्य अहं कथ्थं पिबामि-देख, मैं कैसे पीता हूँ। 


. स्मरणम्‌ू-याद। 2. विद्याभ्यासः 


-पढ़ना। 3. अभ्यासे कृते-अभ्यास करने पर। 4. व्यर्थ 7३ 
जीवनम्‌-जिन्दगी व्यर्थ है। 


शब्द 


रिपुः-शत्रु | केशः-केश । 

हस्तः-हाथ | रोचते-पसन्द है। 
मालिन्यम्‌-मलीनता । माषवटी-कचीोरी । 
विक्रीय-बेचकर | क्रीणति-वह ख़रीदता है। 


क्रीणासि-तू ख़रीदता है। क्रीणामि-ख़रीदता हूँ। 
आलोकयति-वह देखता है।  क्रृष्णः-काला | 


चेतु-यदि । मा-नहीं | 
वा-अथवा | विलोकयति-वह देखता है। 
वाक्य 

. मालिन्यं वरं नास्ति-मलिनता अच्छी नहीं है। 
2. तस्य केशाः अतीव क्रृष्णाः सन्ति-उसके वाल वहुत काले हैं। 
3. यदि रोचते तहि गृहाण-अगर पसन्द हैं तो ले। 
4. न रोचते चेत्‌*॑ मा कुरू-यदि* पसन्द नहीं है (तो*) न कर। 
5. कि क्रीणासि पुष्पं फल वा-क्या खरीदते हो फूल या फल ? 
6 


- न अहम इदानीं पुष्पं क्रीणामि नापि फलम्‌-न में अब नि हर 
ही फल। हल ख़रीदता हूँ न 


7. तहिं किमर्थम्‌ अन्न मार्गे तिष्ठसि-तो तू क्‍यों यहाँ मार्ग में ठहरता है ? 
8. मम मित्रम्‌ इदानीम्‌ अञ्न आगमिष्यति-मेरा मित्र अब यहाँ आएगा | 
9. सः किमर्‌ आनेष्यति-वह क्‍या लाएगा ? ५५ 
0. सः इदानीं माषवटीः भक्षणार्थभ आनेष्यति > > 
न ।->वह 3 खान कर कचौरी 
लाएगा। जे: लिए: 
]]. सः दुग्ध विक्रीय आगच्छति-वह दूध वेचकर आता है। 
दकारान्त पुल्लिंग “तद” शब्द 
पुल्लिग 'तद” ३ 
. प्रवमा सः वह 
2, द्वितीया तम्‌ उसको 
3. तृतीया तेन उसने 


* “चेत' शब्द वाक्य के पश्चात्‌ आता है, परन्तु उसका भाषा में अर्थ पहले लिखा जाता है, 
तथा 'तो' शब्द संस्कृत में न वोता हुआ भी भापा में अर्थ से वोला जाता है। 


4. चतुर्थी तस्मै उसके लिए 

5. पञ्चमी तस्मात्‌ उससे 

6. षष्ठी तस्य उसका 

7. सप्तमी तस्मिन्‌ उसमें, पर 
दकारान्त पुल्लिंग “यद्‌” शब्द 

. प्रथमा यः जो 

2. द्वितीया यम्‌ जिसको 

3. तृतीया येन जिसने 

4. चतुर्थी यस्मै जिसके लिए 

5. पञ्चमी यस्मात्‌ जिससे 

6. षष्ठी यस्य जिसका 

7. सप्तमी यस्मिन्‌ जिसमें, पर 


- येन सह त्वं वदसि, सः न साधुः अस्ति-जिसके साथ तू बोलता है, वह उत्तम 


मनुष्य नहीं है। 


* यस्मै त्वं धनं दातुम्‌ इच्छसि, सः तत्र नास्ति-जिसके लिए तू धन देना चाहता 


है, वह वह नहीं है। 


* यस्‍थ गृहम्‌ अग्निना दग्धम, सः अन्न आगतः-जिसका घर आगे से जला, वह 


यहाँ आ गया है। 


- यस्मिन्‌ पात्रे दुग्धं रक्षितम्‌ ततू पात्र भिन्‍नम्‌-जिस बरतन में दूध रखा था, 


वह टूट गया। 


' यस्‍्मात्‌ ग्रामात्‌ त्वम्‌ इदानीम आगतः, तस्य कि नाम अस्ति-जिस गाँव से 


तू अब आया, उसका क्‍या नाम है ? 


 यंत्वं पश्यसि सः कः अस्तिः-जिसको तू देखता है, वह कौन है ? 
* ये अुस्‍्तक पठति सः एवं मम भ्राता अस्ति-जो पुस्तक पढ़ता है, वह मेरा 


भाई है। 


* यस्मे धन दातुम्‌ इच्छसि किम्‌ सः दरिद्रः अस्ति-(तू) जिसको धन देना चाहता. 


है, क्या वह निर्धन है ? 


« येन सह वदसि तम्‌ एवं कथय-(तू) जिसके साथ बोलता है, उससे ऐसा कह। 
* ॥£ कूपस्थ जल पातुम्‌ इच्छति तस्मै कूपस्य एव जलं देहि-जो कुएँ का जल 


पीना चाहता है, उसको कुएँ का ही जल दे। 


* तथा यः गड़गाजलं पातुम्‌ इच्छति तस्मै शुद्धं गज्माजलं देहि-और जो गंगाजल 


पीना चाहता है उसको शुद्ध गंगाजल दे। 


फ 


सरल वाक्य 


. श्रीरामचन्द्रस्य पत्रम्‌ आगतम्‌! । 2. अहं पत्र पठामि। 3. देवदत्तः कन्दुकेन 
क्रीडति। 4. पश्य, सः युवा लक्ष्मणशर्मा अन्न आगतः। 5. विष्णुदत्तेन रामायण नाम* 
पुस्तकम्‌ आर्यभाषायाँ लिखितम्‌। 6. तेन शूरेण व्याप्रः हतः। 7. सः आचार्यः सदा 
अनत्र एव निवसति। 8. यदा सः पाठशालां गच्छति तदा दशवादन-समयः” भवति। 
9. यदा त्वं गड़गाजलम्‌ आनेष्यसि तदा कूपस्य जलम्‌ अपिआनय। 0. मध्याहसमयः 


जातः |