पाठ ] 


अब दस पाठ हो चुके हैं। इतने थोड़े समय में पाठक बहुत-से वाक्य बनाने 
में समर्थ हो चुके होंगे। वे अगर धैर्य से और वाक्य बनाते जाएँगे, तो उनकी संस्कृत 
में बातचीत करने की शक्ति स्वयं बढ़ती जाएगी । संस्कृत भाषा की वाक्य-रचना 
अत्युत्तम है। अंग्रेजी तथा उर्दू के समान शब्दों को निश्चित स्थान पर रखने की 
आवश्यकता नहीं, देखिए- 
अहं मोदक भक्षयामि। अहं भ्रक्षयामि मोदकम्‌ | 
मोदक॑भक्षयामि अहमू। मोदक॑ अहं भक्षयामि। 
भक्षयामि अहं मोदकम्‌। भक्षयामि मोदकम्‌ अहम्‌। 


| ५०] 
(| 














ये सब वाक्य शुद्ध हैं और इन सबका अर्थ "मैं लड्डू खाता हूँ” ही है। इसीलिए 
पाठकों को चाहिए कि वे सीखे हुए शब्दों को यथासम्भव उपयोग में लाकर नए-नए 
वाक्य बनाएँ। 

अब इस पाठ में कोई नया शब्द नहीं दिया जा रहा। पाठक आज कोई नया 
शब्द याद न करें और पिछले पाठों में से कोई वाक्य या शब्द भूल गये हो तो उसको 
ठीक-ठीक स्मरण करें। 

इस पाठ में पाठकों को ऐसे वाक्य दिए जाएँगे जिनके शब्दों का प्रयोग पहले 
हो चुका है। यहाँ एक बात स्मरण रखनी चाहिए कि मनुष्यों के नाम टाक्य में आने 
से संस्कृत में कोई नई रचना नहीं होती। देखिए- 

रामचन्द्रः वनं गच्छति-रामचन्द्र बन को जाता है। 

विलियमः वनं गच्छति-विलियम वन को जाता है। 

मुहम्मदः वन गच्छति-मुहम्मद वन को जाता है। 

अर्थात्‌ बोलने के समय पाठक चाहे जिसका नाम वाक्य में रखकर अपना आशय 
प्रकट कर सकते हैं। 

संस्कृत भाषा में दूसरी आसानी यह है कि लिंग के अनुसार शब्दों की विभक्तियाँ 
इसमें नहीं बदलतीं। जिस अवस्था में बदलती हैं उस का वर्णन हम आगे करेंगे। 
इस समय पाठक यही समझें कि नहीं बदलतीं। देखिए- 

तस्य लेखनी--उसकी लेखनी। 

तस्य पुस्तकम्‌-उसकी किताब। 

तस्य फलम्‌-उसका फल। 

तस्य पुन्न:-उसका लड़का। 

पाठक देखेंगे कि हिन्दी में “उसकी, उसका” शब्दों में जिस कारण “की, का! 
यह भेद हुआ है, वैसा कोई भेद संस्कृत में नहीं है। इस कारण संस्कृत के वाक्य 
बनाना हिन्दी में वाक्य बनाने से सुगम है। 


वाक्य 
. के अद्य गृहं गन्तुं किमर्थम्‌ इच्छसि-तू आज घर जाने की क्यों इच्छा करता 
हे 


2. अद्य मम पिता ग्रहम्‌ आगमिष्यति-आज मेरा पिता घर आएगा। 

3. सः कदा आमगमिष्यति, त्वं जानासि किम-वह कब आएगा, तू जानता है क्‍या ? 

4. नहि अहं न जानामि, परन्तु सः रात्रो आगमिष्यति-नहीं, मैं नहीं जानता, परन्तु 
वह रात्रि में आएगा। 

5. जानसनः इदानीं किं करोति-जानसन अब क्या करता है ? 


। 





6. 


7. 
8. 
9. 





सः पन्न॑ लिखति-वह पत्र लिखता है। 
दीवानचन्द्रः धौत वस्त्रम आनयति-दीवानचन्द्र 


न्द्र धोया हुआ कपड़ा लाता है। 
गपक्रष्ण: इदानी दीपं कुज्न नयति-रामकृष्ण अब दीया कहाँ ले जाता है ? 
त्ः पठनाय दीप॑ पुस्तक च नयति-वह पढ़ने के लिए दीया और पुस्तक ले 
जाता है। 


* ऊस्य पुस्तकम्‌ अस्ति-किसकी पुस्तक है ? 

* मम युस्तकम्‌ अस्ति-मेरी पुस्तक है। 

* पव वस्त्र नास्ति किमू-तेरा कपड़ा नहीं है क्या ? 

* सेत्वरम्‌ अन्न आगच्छ, पीतं पुष्प च पश्य-शीघ्र यहाँ आ ओर पीला फूल देख | 


हा 


पूर्व पाठों के अकारान्त शब्दों में रूप बनाने का प्रकार बताया गया है। अब 


रकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बनाने का प्रकार बताते हैं-- 


इकारान्त पुल्लिंग “रवि” शब्द 
. प्रथमा 


रविः रवि (सूर्य) 
2. द्वितीया रविम्‌ रवि को 
3. तृतीया रविणा रवि से (द्वारा) 
4. चतुर्थी रवये रवि के लिए 
5. पञ्चमी रवबेः रवि से 
5. षष्ठी खेः रवि का, की, के 
7. सप्तमी रवो रवि में, पर 
सम्वोधन (हे) रवे हे रवि 
अग्नि, अरि, अहि, उदधि, कवि इत्यादि इकारान्त पुल्लिंग शब्द भी इसी प्रकार 
चतते हैं। 
शेब्द 
अग्निः-आग। अहिः-सॉंप | 
अरिः-शल्रु। उदधिः-समुद्र । 
कविः--कवि | इहस्पतिः-देवताओं का गुरु। 
पतत्रिः-पक्षी । कपिः-बन्दर | 
शनिः-शनि, तारा | नृपतिः-राजा | 
पाणिनि:ः-व्याकरणाचार्य । गिरिः-पहाड़ | 


रवि” शब्द के समान ही इनके एकवचन के रूप होते हैं। 





वाक्य 


. रविः आकाशे आगतः-सूर्य आकाश में आ गया। 
बालकः रविें पश्यति-लड़का सूर्य को देखता है। 
रविणा प्रकाशः कृतः-सूर्य ने रोशनी की। 
रवये नमः कुरु-सूर्य को नमस्कार कर। 
रेः प्रकाशः भवति-सूर्य से प्रकाश होता है। 
रवेः प्रकाशं पश्य-सूर्य का प्रकाश देख। 
- रवो प्रकाशः अस्ति-सूर्य में प्रकाश है। 
अब नीचे कुछ ऐसे वाक्य होते हैं, जिन्हें पाठक आसानी से समझ जाएँगे। 
उनका हिन्दी में अर्थ देने की आवश्यकता नहीं । 

. तन्न अग्निः अस्ति। 2. नरेन्द्र: अग्निम्‌ अन्न आनयति। 3. विष्णुमित्र: अग्निना 
जलम्‌ उष्ण'ं करोति। 4. नृपतिः अरिणा सहः युद्धं करोति | 5. कवेः काव्य: पठामि। 
6. त॑ हिमगिरिं! पश्य 7. हिमगिरेः गड़गा प्रभवति*। 8. कपिः वृक्षे अस्ति, तं पश्य, 
कर्थ सः मुखं करोति। 9. तस्य मुखः कृष्ण: अस्ति। 0. वृहस्पतिः आकाशे उदितः'। 
]. हिमगिरी मेघ: आगतः । 2. उदधी जलम्‌ अस्ति। 3. तत्र अहिः अस्तिः अतः 
तन्न न गच्छ। 4. पाणिनिना व्याकरण रचितम्‌*॑। 5. पतत्रिः आकाशे गच्छति। 


6. पश्य, कथं सः पतन्रिः आकाशे गच्छति। 7. यथा पतत्रिः आकाशे गच्छति ? 
न तथा कपिः गच्छति। 


निम्न हिन्दी वाक्यों के संस्कृत-वाक्य बनाइए-- 

. तू अब क्या पढ़ता है ? 2. तेरा नौकर कहाँ गया ? 3. मैं बाजार जाता 
हूँ। 4. में फल और अन्न खाना चाहता हूँ। 5. राजा आ गया। 6. ज्ञानी अभी वहाँ 
गया। 7. मेरे कुएं का पानी मीठा है। 8. वह बाग में जाकर संध्या करता है। 
9. मोदक खा और पानी पी। 0. देख, लड़का कैसा दौड़ता है ! 


7 छः 9 कफ 9१ ७ 


. उष्णमू-गरम। 2. सह-साथ। $. काब्यम्‌-कविता पुस्तक। 4. हिमगिरिं-हिमालय | 


5- प्रभवति-उत्पन्न होता है। 6. क्रृष्णः-काला। 7. उदितः-उदय हुआ। 8. व्याकरणम्‌- 39 
व्याकरण (ग्रामर)। 9. रचितम्‌ू-रचा। 








60 कर | 
| ७ ओ |