पाठ 4] 
शब्द 
अर्भक:-- | नपुसकलिंग 
32 ग्राम: “गाँव । झसुमम्‌-फूल । 
चरणः-पाँव। रलम्‌-जहर। 


जेलम्‌-पानी | 





नृपः--राजा । पर्णम-पत्ता | 


प्रसाद:-कृपा, मेहरबानी । पत्रम-पत्ता, पत्र। 
रक्षकः-पहरेदार । भूषणम्‌-जेवर । 
वत्सः-बछड़ा, बालक । पुरम-शहर। 


ऊपर पुल्लिंग तथा नपुंसकलिंग शब्द दिए हैं, जिनके आगे विसर्ग है वे शब्द 
पुल्लिंग समझने चाहिएं, जैसे-नृपः, वत्सः इत्यादि | जिनके अन्त में 'अनुस्वार' अथवा 
हो वे शब्द नपुंसकलिंग समझने चाहिएं, जैसे-पुरं, पत्रम्‌ इत्यादि । आगे के पाठों 
में हम इसी प्रकार शब्द देंगे जिससे पाठकों को शब्दों के लिंगों का पता चल जाए। 
जिन शब्दों के अन्त में 'आ? होता है, वे शब्द प्रायः स्त्रीलिंग होते हैं। देखिए-- 


शब्द 


गड़गा-गंगा नदी। यमुना-यमुना। देवता-देवी, देवता। कला-हुनर। 
पा-लड़की। रेखा-लकीर। तारका-तारा। क्षमा-शांति, पृथ्वी । प्रिया-प्यारी, 
| 


वाक्य 


!* भेजुष्यः ईश्वरस्य प्रसादेन सर्व सुख प्राप्नोति-मनुष्य ईश्वर की कृपा से सब 
सुख प्राप्त करता है। 
पे मित्रस्य गृहस्य मार्ग: अस्ति-यह दोस्त के घर का मार्ग है। 
* नृपस्य प्रसादेन अतीव धन प्राप्नोति-देवदत्त राजा की कृपा से बहुत 
पवव्य प्राप्त करता है। 
हे पष मित्रस्थ निवासः कुत्र अस्ति-तेरे मित्र का निवास कहाँ है ? 
* अथ-श्वः मम मिन्नस्य निवासः अमृतसरनगरे अस्ति-आजकल मेरे मित्र का 
कि निवास अमृतसर में है। न 
” 5 सेव त॑ द्रष्ठुम इच्छसि-क्या तू उसे देखना चाहता है? 
7. अथ किम्‌, है शीघ्र द्रष्ट्रम्‌ इच्छामि-और क्या, मैं उसको जल्दी देखना 
चाहता हूँ। 
हि किपव॑ त॑ त्वम्‌ एवं द्रष्टरम इच्ठसि-तू उसे इस प्रकार किसलिए देखना चाहता है ? 
| कालः जातः यदा मया सः दृष्ट', अतः अहं त द्रष्टुम्‌ इच्छामि-बहुत 
मय हुआ जब मैंने उसको देखा था, इसलिए मैं उसे देखना चाहता हूँ। 
._ जय भध्याहे गचछ-तो आज दोपहर को जा। में यहाँ 
॥, पेथहम्‌ इतः मध्याद्े चलिष्यामि, तर्लि अमृतसर कदा गमिष्यामि-अगर मैं यहाँ कट ॥ 
ते दोपहर को चलूँगा तो अमृतसर कब पहुँचूँगा ? | 


९० २ 








तार हे निवादनसमये अग्नि्ेन चतिष्यसि, तर्हि पज्ववादनसम 
अपर गमिष्यलि-अगर तू दोपहर तीन बजे के समय रेलगाड़ी से चलेगा 
तो पाँच बजे अमृतसर पहुँचेगा । 

3. तहिं तदा एवं अहं गमिष्यामि-तो तभी मैं जाऊँगा। $ जार 

4. यदा लव तत्र गमिष्यसि तदा मम उस्तकम्‌ अपि तत्र नय-जब तू वहाँ: 
तब मेरी पुस्तक भी ले जाना। 

5. गड़गाजलम्‌ अतीव निर्मलम्‌ अस्ति, अतः तद्‌ एवं पातुम्‌ इच्छामि-गंगाजल बहुते 
ही स्वच्छ है, अतः वही पीना चाहता हूँ 

/6. रक्षकः द्वारात्‌ वहिः तिष्ठति-पहरेदार दरवाज़े के बाहर खड़ा है। 

/7. पुरातू बहिः वनम्‌ अस्ति-शहर से बाहर जंगल है। 

5. तस्थ पुत्र: पाठशालायां पठति-उसका लड़का स्कूल में पढ़ता है। 

!9. समुद्रे अतीव जल॑ भवति-समुद्र में बहुत जल होता है। 

20. त्वं गरलं मा पिब-तू जहर न पी। 


शेब्द 

लेखनम्‌-लिखना। धनिकः-पैसेवाला | अन्यः-दूसरा | वाचनम-बांचना, पढ़ना ल्‍ 
इला-पकड़कर | विचार्य-विचार करके। -बैठकर। पालितः-पाला हुआ 
“रखकर। _ तासान। आसनम्‌-बैठने का स्थान। बहिः-बाहर 
आवतू-जब तक | एकः-एक। उक्तवान-बोला। “तब तक प्रारम्भ:--आरममे 
स्वकीयः-अपना। विहस्य-हँसकर विलोक्य-देखक, । यथापूर्वम-पहले के समान | 
'कस्मिन नगरे केनचिद धनिकेन एकः वानरः पालितः। सः धनिकः नित्य वानरस्य 
समीपे एक उपविश्य लेखन वाचन च करोति स्म। एकल न धनिकः नि | 


| कु के गत: । अहम लिखामि हे 
घनिकस्य न्‍य अ आसने उपविश्य । अहम अपि धनिकवत्‌ लिखा 
तावदू धनिकः अपि तत्न आगतः। त॑ वानरं विलोवर्य 


रे कस्मे पत्न॑ लिखसि ?” इति वान९ः 
गत्ता यथापूर्वम उपविष्ट: |