पाठ | 


नीचे कुछ संस्कृत शव्द और उनके अर्थ दिए हुए हैं। फिर उनके वाक्य बनाये 
हैं। संस्कृत भाषा के शब्द काले टाइप में छपे हैं। 


शेब्द 


सः-वह। त्वमु-तू। अहम-मैं। 
गच्छति-वह जाता है। गच्छसि-तू जाता है। 
गच्छामि-मैं जाता हूं। 


द वाक्य 
अहं गच्छामि--मैं जाता हूं। त्वं गच्छसि-तू जाता है। 
सः गच्छति-वह जाता है। 


पाठक यहां ध्यान रखें कि संस्कृत वाक्यों का भाषा में अर्थ शब्द के क्रम 
से ही दिया गया है। 


शेब्द 


कुत्र--कहां। यन्न>जहां। अन्नन्ययहां | 
तत्रन-वहां। सर्वन्न-सव स्थान पर। किम्‌"क्या। 


वाक्थ 


: तवें कुन्न गच्छसि-तू कहां जाता है ? 

* यत्र सः गच्छति-जहां वह जाता है। 

- अहं तत्र गच्छामि-मैं वहां जाता हूं। 

' सेः कुन्न गच्छति-वह कहां जाता है ? 

* यत्र अहं गच्छामि-जहां मैं जाता हूं। 

- त्वें सर्वत्र गच्छसि-तू सब स्थान पर जाता है। 
* कि सः गच्छति-क्या वह जाता है ? 

- सेः गच्छति किम्‌-वह जाता है क्‍या ? 

*  कुन्र गच्छति-वह कहां जाता है ? 

- यत्र स्व गच्छसि-जहां तू जाता है। 

]. त्व गच्छसि किम्‌-तू जाता है क्‍या ? 

2. अहं सर्वत्र गच्छामि-मैं सब स्थान पर जाता हूं 
पाठकों को ये सब वाक्य ध्यान में रखने चाहिए। यदि दो पाठक साथ-साथ 23 


५७५2 (७४2 बे ८) (०ए ३» (७9 | «७४५ 


क्ड 
(2 





पढ़ते हों, तो एक-दूसरे से संस्कृत तथा हिन्दी के वाक्य उच्चारण करके अर्थ पूछने 
चाहिए, और दूसरे को चाहिए कि वह अर्थ बताए। परन्तु यदि अकेला ही पद्भधया 
हो तो उसे प्रथम ऊंची आवाज़ में प्रत्येक वाक्य दस बार उच्चारण करके तत्पश्चात्‌ 
संस्कृत वाक्यों की ओर दृष्टि देकर उनका अर्थ भाषा के वाक्यों की ओर दृष्टि न 


देते हुए मन से लगाने का प्रयत्ल करना चाहिए। ऐसा दो-तीन बार करने से सब 


[5 | 


| 


वाक्य याद हो सकते हैं। 


जो पाठक इन वाक्यों की ओर ध्यान देंगे उनको उक्त शब्दों से कई अन्य 


वाक्य स्वयं रचने की योग्यता आएगी और पता लगेगा कि थोड़े-से शब्दों से कितनी 
बातचीत हो सकती है। 


शब्द 
न--नहीं | अस्ति-है। कः “कौन । नास्ति-नहीं है। 
वाक्य 


- अहं न गच्छामि-मैं नहीं जाता हूं। 
- त्वं न गच्छसि-तू नहीं जाता है। 
- सः न गच्छति--वह नहीं जाता है। 
- अहं तन्न न गच्छामि-मैं वहां नहीं जाता हूं। 
- त्वं सर्वत्ष न गच्छसि-तू सब स्थान पर नहीं जाता है। 
- कि सः न गच्छति-क्या वह नहीं जाता है। 
- यत्र त्वं न गच्छसि-जहां तू नहीं जाता है। 
 त्वं न गच्छसि किम्‌-तू नहीं जाता है क्‍या ? 
 अहं सर्वत्र न गच्छामि-मैं सब स्थान पर नहीं जाता हूं। 
सूचना-पाठक यह देख सकते हैं कि केवल एक “न? (नकार) के उपयोग से 
कितने नये उपयोगी वाक्य बन गए हैं। अब “क” शब्द का उपयोग देखिए- 
]. कः तत्र गच्छति-कौन वहां जाता है ? 
2. कः सर्वन्न गच्छति-कौन सब स्थान पर जाता है ? 
3. ततत्र कः न गच्छति-वहां कौन नहीं जाता ? 
4. कः सर्वत्र न गच्छति-कौन सब स्थान पर नहीं जाता ? 
5. कः तन्न अस्ति-कौन वहां है ? 
6. तत्न कः अस्ति-वहां कौन है ? 
7. अस्ति कः तन्न-है कौन वहां ?