पाठ 39 
याच्यमान-मांगा हुआ ददामि-देता हूं 
विगत-चेतनः-वेहोश क्षुत्पिपासे- भूख और प्यास 
भुहूर्त-घड़ी-भर सम्पन्न-युक्त 
श्रेयः-कल्याण शरत्कालीन-शरद्‌ ऋतु का 
ग्रजीवम्‌-कमल दिवाकर-सूर्य 
लोचनपम्‌-नेत्र इक्षयकु-कुल का नाम 
कूटमु-कपट दारुण-भयानक 
वियोगः-दूर होना नाग-हाथी, सांप 
प्रतिश्रुतय-सुनकर शक्रः-इन्द्र 
हातुमू-छोड़ने के लिए आवृत्य-घेरकर 
विपर्ब्ययः--उलटा प्रकार निष्कण्टकं-निरुपद्रव 
प्रोत्ताहित-जोश उत्पन्न किया नृशंस-बुरा, निंद्य 
आहयतू-वुलाया अनुशेस-्तुत्य 
अमिवर्षतः-वर्षा करते हैं (वे दोनों)  प्रद्ृष्ट-खुश 


स्वेन-अपने 

बहुरूप-बहुत प्रकार 
प्रदुवाच-उत्तर दिया 
ऊन-कम, नन्‍्यून 
कालोपम-मृत्यु के सदृश 
सक्रोध-क्रोध के साथ 
सम्प्रति-अब 
अयुक्त-अयोग्य 
कुतम्‌-वंश 

मुष्टि-मूठ 

वदनम्‌-मुंह 
अनुजग्मतुः-पीछे से गये 
सतलितम्‌-जलू 


अश्विनोपमी --अश्विनी कुमारों के सदृश 
अर्धवोजन-एक कोश, दो मील कु 
बला-- 
अतिवला-- । विद्याओं के नाम 
स्पृष्ट्वा-स्पर्श करके 

-लिया 
दद्शाते-देखा 
नावम्‌-नौका 
शिवम्‌-कल्याणयुक्त 
कालात्ययः-समय का अतिक्रेम 
समाप्ति-समयः--समाप्ति का काल 
कथयाज्चक्रुः-कहा 
आरोहतु-चढ़ो द (३99 


500! 00 





: ० ही 
. विगतचेतन:-विगता चेतना यस्य सः। 
2. प्रहप्टंवदन:-प्रहप्टं वदनं यस्य सः । 
3. विद्यासम्पन्न:-विद्यया सम्पन्नः । 
4. रजोमेघः-रजसः मेघः। 
5. प्र॒जारक्षणकारणातु-प्र्ञायाः रक्षणं प्रजारक्षणम्‌ तस्य कारणातु। 


सक्षिप्त-वाल्मीकि-रामायणे वालकाण्डम्‌ 
द्वितीयः खण्डः 


पुत्र रामचन्द्रं मुनिना याच्यमानं श्रुत्वा राजा दशरथस्तावदू विगतचेतन व 
वभूव । विश्वामित्र: पुनरुवाच। पुनः पुनरपि व्रत॑ सम्पाद्य समाप्तिसमय एवैती 2०० 
वेदिं मांसरधिरेण अभिवर्पतः । रामस्तु स्वेन दिव्येन तेजसा राक्षसानां विनाशने कं 
असम श्रेयश्च वहुरूप प्रदास्यामि । यज्ञस्य दशरात्रं हि राजीवलोचन॑ राम दातुमह॑र्ि * 
देशसरवरतु प्र॒वाच । ऊनपोडशवर्षो मे राम: । न योग्यो राजीवलोचनो रक्षसाम्‌ | . ५ 
हि कूटयुद्धा। अपि च नैव जीवामि रामस्य वियोगे मुहूर्तमपि। काली थं 
मारीच-सुवाहू । अतो न दास्यामि पुत्र॒कम्‌ इति । कौशिककस्तु प्रत्युवाच सक्रोर्धा दि 
लि ही प्रतिज्ञां हातुमिच्छसि । अयुक्तो्य॑ विपर्पयो राघवाणां कुल हे 
एवं विश्वामित्रस्थ क्रोधेन भीतो दशरथः, वसिप्ठेन च संमन्व्य प्रोत्साहित हु 
अलावा रोम मोहयंत कुशिकपुत्राय तौ ददी च। तावपि रामल्क्ष्मणी 
गृहीत्वा पितामहसदृश विश्वामित्रमश्विनोपमी कुमारावनुजम्मतु:। 
धान मे... ससबूनदीतीरे विश्वामित्रो राममुवाच-वत्स, सतत 
नानाविधान्‌ मन्त्रान्‌ विद्ये च वलातिवले नाम तुभ्य॑ ददामि | आभ्या विद्याध्यां ते है. 
अपि न भविष्यत्‌ इति। जलं स्पृष्ट्वा प्रहष्टवदनः प्रतिगृहीतवान्‌ एतान ् 
एवं विद्यसम्पन्नो राम: गंध मम कलीयों दिवाकरः | अग्रगामिनो च॑ तो मां 
राजपुओ ततो नीथ ५ मे पण्यमाश्रमपदमेक सदूशाते । मुनयोजपि तत्रर्स्थी 
नावमेकाम्‌ आनीय विश्वामित्र कथयाज्यक्रु आरोहत भवान्‌ राजपुन्रै: सह नर्ग 
शिवास्ते है: ० | कालासयत श् विश्वामित्रश्च ता यो 
।प स राजपुन्नाध्या ; हे | अतिधार्मिकी जैच तौं 
दक्षिणं तीरमासाद्य नदीध्यां पुल हित ततार | * तिधार्मिकी चतौ 


प्रणाम कृतवन्तौ घोर सक्ञशं वन हु पे 
अर णाम॑ कृतवन्तौ। तो शी बन ई 
ल्‍2५- मन _ अुविश्रष्ठ विश्वामि्नं पप्रच्ठ वनम्‌। 





विश्वामित्र उवाच । वीरश्रप्ट 


अम्न खलु पुरा धनधान्य संपन्‍नी स्फीती जनपदावेद 
पुचिरम्‌ आस्ताम्‌। कालान्तरे तु ताड़का नाम नागसहख्रबलं धारवन्ती कामरूपिणी 


शक्षत्ी वभूव। सा च सुन्दस्य भार्या पराक्रमेण 2 तस्यः पुत्रः। 
ख॑ंविधा तु साध्धुना पन्थानम्‌ अत्वर्धयोजनम्‌ आवृत्य | अतेएव च वनमेतद्‌ 
गन्तव्यमस्माभि: वाहुवलेन, त्वम्‌ इमां दुष्टचारिणीं हन्तुम्‌ अर्हसि । ममाज्ञया निष्कण्टकम्‌ 
झ॑देश॑ कुरु । तस्या हि कारणाद्‌ ईदृशमपि देशं न कज्चिद्‌ आगच्छति । अत: स्त्रीवधेषपि 
पैव धृणां कुरु । चातुर्व्ण्यस्य हितार्थे हि आम 00320 शतुना नशे वो 
वा कर्म कर्तव्यम्‌ इति। एवमुक्तो रामचन्द्रो धनुर्धरो धनुमध्ये मुष्टिं बबन्ध। शब्देन 
दिशो नादयन्‌ तीघ्रज्याघोप॑ चाकरोत्‌। राक्षसाः तु तदा क्रोधान्धास्तत्र श्राप्ता:। राघवी 
चोभी तथा मुहूर्त रजोमेघेन विमोहिती। किन्तु ताम्‌ अशनीमिद वेगेन पतन्तीमपि 
विक्रान्तां शरेण राम: उरसि विदारयाञज्चकार। सा पपात ममार च। 


अनृशंसं