पाठ 38 


भोजाका,, जार तर्खान, बढ । 
है पी 7 जीहार। रवकारः, कल्वकारः-तखनि, वो 
ः ३ । ““घुनार। *“चमार। उपानत्‌-जूता । घटीकारः-घड़ीसी? 

उस्त्रकार:-दर्जी । चित्रकार: “चित्रकार। रजक: -.. धोबी । मूर्तिकारः -मूर्ति बनानेवॉर्ल 


जूता बनाता | 


घटीयन्त्र करोति._.. घड़ीसाज में कपड़े धोता है। 
8. रथकारः रथ कोति सके पड़ी बनाता है। 





शब्द 


पृष्पाणि- (अनेक) फूल। वस्त्राणि-(अनेक) वस्त्र। पात्राणि-(अनेक) पात्र | 
रतम्‌-चांदी। ताम्रम्‌ू-तांबा। पित्तलम्‌-पीतल। भवन्ति-होते हैं। लौहः-लोहा। 
ुवर्णम्‌-सोना ।- वड्ूगम्‌-कलई। रजताभ्रकम्‌-एलुमीनियम। मृण्मय-मिट्टी का। 
बहूनि-बहुत । साधु-अच्छे प्रकार। 


वाक्य 


!- मालाकारः उद्यानं गत्वा बहूनि पुष्पाणि आनयति-माली बाग में जाकर बहुत 
से फूल लाता है। 

£. सुवर्णकारः रजतस्य बहूनि पात्राणि अतीव मनोहराणि करोति-सुनार चाँदी के 
अत्यन्त सुन्दर बहुत से बर्तन बनाता है। 

3. हक पात्रे जलम्‌ अतीव सुशुद्धं भवति-तौबे के बर्तन में जल अत्यन्त शुद्ध 

ता है। 

4. पित्तलस्य पात्नाणि पीतानि भवन्ति-पीतल के बर्तन पीले होते हैं। 

3: ताम्रस्य पात्राणि रक्तानि-तांबे के बर्तन लाल होते हैं। 

3: रजकः रकत॑ वस्त्र साधु प्रक्षालयितुं न शक्नोति-धोबी लाल कपड़ा अच्छी प्रकार 
नहीं धो सकता। 

7. सुवर्णपात्र शोभनम्‌-सोने का बर्तन अच्छा है। 


शब्द 


पा तैडाग:-तालाब । कूपः -कुआँ | समुद्रः-समुद्र | सागरः-समुद्र | समीपम्‌-पास । 
नी पीने का स्थान, प्याऊ। नदी-दरिया। स्नानगृह-नहाने का स्थान। 


“पानी का नत्र। 
वाक्य 
[ ट समीप॑ हि तालाब जा और जय 
पं तड़ागस्य समीप॑ गच्छ तत्नैवः च स्नान कुरु-तू तालाब के पास जा और 
२ पहीं स्नान कर। 


| को तडागस्य जलमतीव” मलिनमस्तिः तेन स्नान हर नेच्छामि'-उस तालाब 
& णे बहुत ही गंदा है, उससे स्नान करना नहीं चाहता | 
बह आस कूपस्य जलेन स्नानं कुरु-तो उस कुएँ के जल से स्नान कर। 


0 के 


ः 2 
स्द् 28% जलम + अतीव। $. मलिनम्‌ + अस्ति। 4. ने + इच्छामि। 


. 











कर न जे रथ नेच्छामि मे-दत्त 
£ अस्य कूपस्य जल बहु शीतम्‌ अस्ति, अतः अहं तेनापि स्नान कर्तु बह चारा 
कुएँ का जल बहुत ठंडा है इसलिए मैं उससे भी स्नान करना न 


गत्ा 
5. यदि कूपस्य शुद्देन जलेन अपि स्नान॑ कर्तु नेचछसि तहिं मम स्नानागारे 


हक जल ब स्नान करनी 
तत्र स्थितेन जलेन स्नान कुरु-अगर कुएँ के शुद्ध जल से भी स्नान 


् जल से स्नान कर। 
नहीं चाहता, तो मेरे स्नानघर में जाकर वहाँ रखे हुए जल से है! मित्र ! 
0. शोभनम्‌ ! भो मित्र ! यथा ल्वया उक्त तथा करोमि-अच्छी वात है ! 
जैसा तूने कहा, वैसा करता हूँ। 


शेब्द 
“बोलने के लिए। शिक्षित: 2. 
करवट “किसी एक में। प्रश्ने कृते-प्रश्न करने पर | अनयत्‌- (वह) कक । 
अनयः- तू) ले गया । अनयम- (मैं) ले गया । प्रविश्य-प्रवेश करके | भाषणम्‌- हे 
3 सुनकर। स्वमन्दिस्मू-अपना महत्र । मूर्खः-मूढ़ | क्रीतः-ख़रीदा के 
क्‍ शुकः-तोता। सन्देह:-संशय | नरेशः-राजा | राज्ञा-राजा ने। राजनु-हे 
राजसभा-राजा का दरबार। वाचम्‌-वाणी को। लक्षरूप्यकाणि-लाख रुपये 


कीमत वाली | 
कई. कपितः-क्रोधित । बहुमूल्यः-बहुत कीमः 
दष्टवान्‌ू-पूछा। पक्षिपालक: “पक्षियों का पालन करने वाला। धूर्त:--शठ, 2 


शुकस्य कथा 


धूर्तेन पक्षिपालकेन एकः शुक मनुष्य इब वक्तुं शिक्षितः । कर्स्मिरि अधिक 
अपि अश्ने कृते “अन्न कः सन्देह:” इत्येव सः शुकः वदति। एकदा सः पक्षिपार्ल 
ते शुक नरेशस्य समीपम्‌ अनयत। त्तत्न राजसभां 


| 
“सिखाया हुआ। नरपतिः-रार्णी 


७. र्वभाषण वदति ० पक्षिपालकस्य एतदू्‌ वचन श्र 
का ढरीः-“ है, शक । कि त्वं सर्वदा मनुष्यस्य वाचं वदसि : 
तस्मे 34233 ह 4 “अनचर कः सन्देहः | 7 इति तेन उत्तरेण अतीव सन्तुष्टः सः रॉर्जी 

; स्थापयित्वा + शक्षरूप्यकाणि दी | स्वमन्दिरे शक नीत्वा तत्र च उत्तम के 
स्थानेत्तं स्थापयित्वा दा प्रश्न: कृत: कल अपि मो अन्न कः सन्देहः 
कतः- 

न ५५ के सन्देह:! इति ण्व वक्तुं | जानासि अ 
[26] 26 * प्वानू-“मे 3. ; की संनदेहट” इति। तदा सः राजा तं शुक पक 
(26 उक्तमु-- । “अन्न कः सन्देह: 3 “६ अह मूर्ख: $ षत्‌ मया बहुमूल्येन त्वं क्रीतः |? ३ 





विचार्य एव सर्व कार्य कर्तव्यम्‌। यथा राज्ञा अविचार्य एव महता मूल्येन शुकः 


क्रीतः तथा केन अपि मूर्खत्वं न कर्तव्यम्‌ ।