पाठ 2 

शब्द-पुल्लिंग क्‍ 

मूबकः - चूहा। काकः 5 कोवा | शावकः 5 बच्चा, लड़का। नीवारकण्‌ः 

। पान का कण, सूजी का दाना। मार्जारः + बिडाल, बिल्ला | कुक्कुरः ८ कुत्ता । व्यू 
। “ शेर। महर्षि: + बड़ा ऋषि। क्रोडः < गोद, छाती । 

क्‍ नपुंसकलिंग 
तपोवनम्‌ +- तप करने का स्थान। स्वरूपम्‌ 5 अपना रूप । स्वरूपाख्यानम्‌ .. क्‍ 
अपने रूप का आख्यान। आख्यानम्‌ 5 कथा, चरित्र। संनिधानम्‌ 5 समीप। 


| 
| 
विशेषण 


भ्रष्ट > गिरा हुआ। अकीर्तिकर 5 बदनामी करनेवाला। द्वष्ट 5 देखा हुआ। 
वर्धित > पाला, बढ़ाया हुआ। सब्यथम्‌ ८ दुःख के साथ | | 


क्रियापद 
धावति - दौड़ता है। विवेश + घुस गया था। संवर्धित -- पाला हुआ। वर्धिता 


- पाली, बढ़ाई ! पलायते -+ भागता है| वदन्ति -- बोलते हैं| पलायिष्यते ८ भागेगा। 
भव -- हो, बन जा। विभेषि - डरता है(तू)। प्रविवेश - घुस गया | बिभेति 55 डरता 


है (वह)। आलोकयति - देखता है (वह)। बिभेमि -- डरता हूँ (मैं)। आलोकयामि | 








| 





- देखता हूँ (मैं)। 
धातु साधित 
खादितुम्‌ + खाने के लिए । आलोक्य < देखकर । दृष्ट्वा + देखकर । जीवितव्यप्‌ 
+ जीने योग्य (विशेषण) जीना चाहिए 
(क्रियापद) 
हे स्त्रीलिंग 


कीर्तिः 5 यश, नाम। व्याप्रता - शेरपन। अकीर्ति: - बदनामी। 
इतर (अलिंग अथवा अव्यय) 
पश्चात्‌ 5 पीछे से। इदम्‌ « यह। यावत्‌ 5 जब तक । द्वुतम्‌ > सत्वर या 


जल्दी | तावत्‌ 5 तव तक। विलम्बितम्‌ - देरी से। 
विशेषणों का उपयोग और उनके लिंग 


दृष्ट तपोवनम्‌ । वर्धितः वृक्षः । दृष्टा नगरी। वर्धिता लेखमाला। हृष्टः मनुष्य: । 
वर्धितम्‌ कमलम्‌। भ्रष्ट: पुरुष: । अर्कीतिकरः उद्यमः। भ्रष्टा स्त्री । अकीर्तिकरी कथा | 
भ्रष्ट पात्रम्‌। अकीर्तिकरम्‌ आख्यानम्‌। पालितः पुतन्रः। रक्षितः बालकः। पालिता 
पुत्रिका। रक्षिता पुष्पमाला । पालितं गृहम्‌ । रक्षितं जलम्‌ । शुद्धः विचारः । पवित्र: मन्त्र: | 
शुद्धा बुद्धिः । पवित्रा स्त्री। शुद्ध चरित्रम्‌। पवित्र पात्रम। गतः सूर्यः। आगतः जनः। 
गता रात्रि: । आगता अध्यापिका। गत नक्षत्रम्‌। आगतं पुस्तकम। प्राप्त: ग्रीष्मकाल: | 
भक्षितः मोदकः। प्राप्त यौवनम्‌। पुष्पिता वाटिका। प्राप्तं वार्धकम्‌। भक्षित॑ फलम। 

पूर्वोक्त शब्दों में 'मूषकः, शावक:, काकः, बिडालः, मार्जार:, कुक्कूरः, व्याप्र, 
इत्यादि अकारान्त पुल्लिंग शब्द हैं। और उनके रूप पूर्वोक्त देव, राम आदि शब्दों 
के समान होते हैं। पाठक इन शब्दों के सब रूप लिखें और उनका उक्त रूपों के 
साथ मिलान करके ठीक करें। “्रष्टः, दृष्ट, संवर्धितः, सव्यथः” इत्यादि शब्द 
अकारान्त पुल्लिग विशेषण होने से 'देव”, “राम” की ही तरह चलते हैं। विशेषणों 
का स्वयं कोई लिंग नहीं होता, वे विशेष्य के लिंग के अनुसार चलते हैं। 


वाक्य 





संस्कृत हिन्दी 
यहाँ हिन्दी अनुवाद संस्कृत वाक्य-रचना के क्रमानुसार दिये गये है._ 
(3) अस्ति गड्गातीरे हरिद्वारं नाम (]) है गंगा के किनारे पर हरिद्वार 





नगरम्‌। शहर। 
(2) अस्ति महाराष्ट्रे मुम्बापुरी नाम (2) है महाराष्ट्र में बम्बई नामक 
नगरी। रहर । 
(3) विडाल: मृूषकं खादति। (3) बिल्ला चूहे को खाता है, 
(4) व्याप्रः वृषभ खादितुं धावति। (4) शेर बैल को खाने के लिए दौड़ता है 
(5) विडालः कुक्कूरं दृष्ट्वा पलायते। (5) बिल्ला कुत्ते को देखकर भागता है। 
(6) स पुरुषः व्याम्न दष्ट्वा विभेति (6) वह पुरुष शेर को देखकर डरता है। 
पलायते च। भागता है। और 


(7) ऋषिणा मूषकः व्याप्नतां नीतः। (7) ऋषि ने चूहे को व्याप्र बना ॥ 
(8) मुनिना व्याप्र: मूषकत्वं नीतः। (8) मुनि ने व्याप्र को चूहा बना दिया | | 
(9) स मुनिः अचिन्तयत्‌ । (9) वह मुनि सोचने लगा। दिया । | 

(0) स पुरुष: सव्यथः अचिन्ततत्‌।  (0) वह पुरुष कष्ट के साथ सोचने को ए 


इन वाक्यों में कई बातें ध्यान में रखने योग्य हैं- 

संस्कृत में कथा के आरंभ में “अस्ति” आदि क्रिया के शब्द वाक्य के प्रारम्भ 
में आते हैं, जिनका हिन्दी में वाक्य के अन्त में अर्थ दिया जाता है, जैसे- 

संस्कृत में-अस्ति गौतमस्य तपोवन कपिलो नाम मुनिः। 

हिन्दी में-गौतम के आश्रम में कपिल नामक मुनि रहते हैं। संस्कृत में यह 
वाक्य-रचना, ललित (अच्छी) समझी जाती है। 

नियम-किसी शब्द के साथ 'त्व” अथवा “ता” शब्द जोड़ने से उसका भाववाचक 
शब्द बनता है, जैसे-वृद्ध < वबुडूढा। वृद्धत्वम्‌ + बुड़्ढहापन | मूषकः - चूहा, मूषकता 
- चूहापन | पुरुषः * मनुष्य, पुरुषत्वम्‌ - पुरुषपन। पशु ८ जानवर, हैवान। पशुल् 
+ पशुता, हैवानपन। 

नियम-विशेषण का कोई अपना लिंग नहीं होता । विशेष्य के लिंग के अनुत्तार 
ही विशेषणों के लिंग बनते हैं, जैसे- 


पुल्लिग स्त्रीलिंग नपुंसकलिंग 
भ्रष्ट: पुरुषः भ्रष्टा स्त्री भ्रष्टम्‌ पुष्पम्‌ 
दृष्टः पुत्र: दृष्टा नगरी दृष्टं पुस्तकम्‌ 
संवर्धितः वृक्षः संवर्धिता कीर्ति: संवर्धितं ज्ञानम्‌ 
सव्यथः व्याप्रः सव्यथा नारी सव्यथं मित्रम्‌ 


इसी प्रकार अन्य विशेषणों के सम्बन्ध में भी जानना चाहिए। 

अब 'हितोपदेश” नामक ग्रंथ से एक कथा यहाँ दी जा रही है। पूर्वोक्त शब्द 
और वाक्य जिन्होंने याद किए होंगे, वे पाठक इस कथा को अच्छी प्रकार समश्न 
सकेंगे। इसलिए पाठक हिन्दी में दिया हुआ अर्थ बिना देखे केवल संस्कृत पढ़कर 
ही अर्थ करने का प्रयल करें। जब सम्पूर्ण कथा का अर्थ हो जाए, तो सम्पूर्ण पाठ 
को हम और इसके पश्चात्‌ हिन्दी के वाक्य देखकर उनकी संस्कृत बनाने का 
प्रयत्न करें। - 


(2) अनिमृषकयोः कथा (2) ऋषि और चूहे की कथा 


(7) अस्ति गौतमस्य महर्षेः तपोवने (3) गौतम महर्षि. के तपोवन में 
महातपा नाम मुनिः । तेन आश्रमसन्निधाने.. महातपा नामक एक मुनि रहता है। उसने 


_मूबकशावकः काकमुखाद्‌ भ्रष्टः दृष्ट-। आश्रम के पास कौवे के मुख से गिरी 


हुआ चूहे का बच्चा देखा। 


. (») त्तःस स्वभाव-दयाउत्मना तेन (2) तत्पश्चात्‌ उस (बच्चे) को 
मुनिना नीवारकणैः संवर्धितः । ततो बिडलः स्वाभाविक दया-भाव से प्रेरित होकर 
त॑ मूषक खादितुं धावति। मुनि ने धान के कणों को खिलाकर पाला, 





। 


(3) तम अवलोक्य मूषकः तस्य मुनेः 
क्रोड प्रविवेश। ततो मुनिना उक्तपम््‌- 
“मूषक, त्व॑ं माजरोी भव।” ततः स 
माजरि जातः। 

(4) पश्चात्‌ स बिडालः कुक्कुरं 
दृष्ट्वा पलायते। ततो मुनिना 
उक्तम्‌-“कुक्कुराद विभेषि, त्वम्‌ एव 
कुक्कुरो भव” तदा स कुक्कुरों जातः। 

(5) स कुक्कुरो व्याप्राद्‌ विभेति । ततः 
तेन मुनिना कुक्कुरो व्याप्रः कृतः। अथ 
ब्याप्रमपि त॑ मूषक-निर्विशेषं पश्यति स 
मुनिः। 

(6) अथ त॑ मुनि व्याप्न॑ च दृष्ट्वा सर्वे 
वदन्ति-““अनेन मुनिना मूषको व्याप्रतां 
नीतः | १ 

(7 एततू श्रुत्वास॒व्या्रः 
सव्यथोषचिन्तयत्‌ । “यावद्‌ अनेन मुनिना 
जीवितव्यं तावत्‌ इदं मे स्वरूपाख्यानम्‌ 
अकीर्तिकरं न गमिष्यति” इति आलोच्य 
स मुनि हन्तुं गतः। 

(8) ततो मुनिना ततः ज्ञात्वा, 
धुनर्मूषकों भव” इत्युक्वा मूषक एवं 
कृतः। 

(हितोपदेशात्‌) 


अब (एक) विल्ला उस चूहे को खाने के 
लिए दौड़ता है। 

(3) उस (विल्ले) को देखकर चूहा उस 
मुनि की गोद में आ घुसा। तव मुनि ने 
कहा-“चूहे, तू बिल्‍ला वन जा ।” सो वह 
बिल्ला वन गया। 

(4) अब वह विल्ला क॒त्ते को देखकर 
भागने लगा। तब मुनि ने कहा-“कुत्ते 
से (तू) डरता है, तू कुत्ता ही बन जा।” 
सो वह कुत्ता वन गया। 

(5) वह कुत्ता शेर से डरने लगा। तव 
मुनि ने कुत्ते को व्याप्र (शेर) बना दिया। 
मुनि अव, व्याप्र (बन चुके) को भी 
चूहे-सा ही देखता है ! 

(6) अब उस मुनि और (उस) शेर 
को देखकर सब कहने लगे-“इस मुनि 
ने चूहे को शेर बना दिया ।” 

(7) यह सुनकर वह शेर दुख से 
सोचने लगा-“जब तक मुनि जिन्दा रहेगा 
तब तक यह अपमान करनेवाला मेरा रूप 
(बदलने) की कहानी नहीं खुत्म होगी' | यह 
सोचकर वह मुनि को मारने के लिए चला | 

(8) इस पर मुनि ने “फिर चूहा बन 
जा” कहकर उसे फिर से चूहा ही बना 
दिया । 

(हितोपदेश) 


इस कथा में आए हुए कुछ समास इस प्रकार हैं- 
() आश्रमसंन्निधानम्‌ू-आश्रमस्य संन्निधानमू>आश्रमस्य समीपम्‌ इत्यर्थ: । 
(2) मूपकशावक्ः-मूपकस्य शावकः । 


(9) काकमुखम्‌-काकस्य मुखम्‌। 


4) नीवारकणः-नीवाराणां कणः-नीवाराणां>धान्यविशेषणाम्‌ अंशः | 


( 
(5) व्याप्रता-व्याप्रस्थ भाव: व्याप्रता, व्याप्रत्वम्‌ इत्यर्थः। 
( 


) 
) 
5) मूपकत्वम -मृ'"कस्य भावः । 
(7) 


+ 


सव्यथःच्व्यथया सहितः सव्यधः, दुःखेन युक्तः इत्यर्थ:। 








(8) स्वरूपाख्यानम्‌-स्वस्य रूप॑ स्वरूपम्‌, स्वरूपस्थ आख्यानं स्वरूपाख्यानमूर , 
स्वरूपकथा इत्यर्थ: ।