पाठ 6 
उपदेशक:-उपदेशक | देवदत्त:-देवदत्त । 
करोति-वह करता है। कृष्णचन्द्रः-कृष्णचन्द्र । 
करोमि-करता हूँ। करोषि-तू करता है। 
पटः-वस्त्र, कपड़ा | चित्रम्‌-चित्र, तस्वीर । 
लवणम्‌-नमक | पुष्पमालामू-फूलों की माला को। 


वाक्य 


. रामचन्द्रः पाठशालां गमिष्यति लेखं च लेखिष्यति-रामचन्द्र पाठशाला जाएगा 


और लेख लिखेगा। 


« सत्यकामः गुहं गमिष्यति मधुरं च फल भक्षयिष्यति--सत्यकाम घर जाएगा और 


मधुर फल खाएगा। 


« अहं वन गमिष्यामि पुष्पमालां च करिष्यामि-मैं वन को जाऊँगा और फूलों 


की माला बनाऊँगा। 


. हरिश्चन्द्रः कदा उद्यानं गमिष्यति-हरिश्चेन्द्र बाग कब जाएगा ? 


5. सः श्वः तनत्र गमिष्यति-वह कल वहाँ जाएगा। 


» देवदत्तः सर्वदा उद्यानं गच्छति पुष्पमालां च करोति किम्‌-देवदत्त हमेशा बाग 


जाता है और पुष्पमाला बनाता है क्‍या ? 


7. यदि हरिश्चन्द्रः उद्यानं न गमिष्यति-अगर हरिश्चन्द्र बाग को न जाएगा। 
8. तहिं देवदत्त:ः अपि न गमिष्यति--तो देवदत्त भी न जाएगा। 


की. लि 
कै के 


4. 


शब्द 
गच्छ-जा | आगच्छ-आ। 
नय-ले जा। आनय-ले आ। 
धनम्‌-द्रव्य । रूप्यकम्‌-रुपया । 
वृक्षम-वृक्ष को। द्रव्यमू-धन | 
कझुछ-कर। भक्षय-खा । 
स्वीकुरु-स्वीकार कर। देहि-दे। 

- एकम्‌-एक। गृहाण-ले | 
धौतम्‌-धुला हुआ। अन्यः-दूसरा । 
सूत्रम-सूत्र। 

वाक्य 


त्व गृह गच्छ, धौत॑ वस्त्र च आनय-तू घर जा और धोया हुआ वस्त्र ले आ। 
अन् आगच्छ मधुरं च फलं भक्षय-यहाँ आ और मीठा फल खा। 


* रः वन गक्छति अन्य॑ पुष्पं च आनयति-वह वन को जाता है और दूसरा फूल 


लाता है। 
एक रूप्यक॑ देहि-एक रुपया दे। 


«- जेन आगच्छ मधुरं दुग्ध च गृहाण-यहाँ आ और मीठा द्ध ले। 


[2] | 2] 








6. उद्यानं गच्छ फल च भक्षय-बाग को जा और फल खा। 
7. अन्यत्‌ वस्त्र देहि-दूसरा वस्त्र दे। 
8. अन्यत्‌ पुस्तकम्‌ आनय-दूसरी पुस्तक ले आ। 
9. अपू् देहि सूपं च स्वीकुरू-पूड़ा दे और दाल ले। 
0. मुदगौदन देहि दुग्धं च तत्र नय-खिचड़ी दे और दूध वहाँ ले जा। 
_१7. अन्न त्वम्‌ आगच्छ स्वादु फलं च देहि-यहाँ तू आ और मीठा फल दे। 
2. ओदन भक्षय, यत्र कुत्नापि च गच्छ-चावल खा और जहाँ चाहे जा। 


पूर्व दो पाठों में 'देव” तथा “राम” इन दो शब्दों की सातों विभक्तियों के एकवचन 
के रूप दिए हैं। एकवचन वह होता है जो एक संख्या का बोधक हो, जैसे-छत्रम्‌ 
(एक छाता)। 'छाता” शब्द से एक ही छाते का बोध होता है। बहुत हुए तो उनको 
'छाते! कहेंगे। 

हिन्दी में एक संख्या के दर्शक वचन को 'एकवचन” कहते हैं। एक से अधिक 
संख्या का बोधक जो वचन होता है उसको 'अनेक' (बहु) वचन कहते हैं। जैसे-छाता 
एकवचन)। छाते (अनेकवचन)। 

संस्कृत में तीन वचन हैं | एक संख्या बतानेवाला 'एकवचन' होता है। दो संख्या 
बतानेवाला 'द्विवचन' कहलाता है तथा तीन अथवा तीन से अधिक संख्या बतानेवाले 


. को “बहुवचन” कहते हैं। 


द्विवचन तथा बहुवचन के रूप इस पुस्तक के दूसरे भाग में दिए गये हैं। इस 
प्रथम भाग में केवल एकवचन के ही रूप दिए हैं। यदि पाठक एकवचन के ही रूप 
ध्यान में रखेंगे तो वे बहुत उपयोगी वाक्य बना सकेंगे | इसलिए पाठकों को चाहिए 
कि वे इन रूपों की ओर विशेष ध्यान दें। अब कुछ वाक्य देते हैं- 
विष्णुमित्रस्य गृह कुन्न अस्ति-विष्णुमित्र का घर कहाँ है ? 
तत्य गृह तन्र न अस्ति-उसका घर वहाँ नहीं है। 
हुसैनन द्रव्यं दत्तमु-हुसैन ने धन दिया। 
यज्ञदत्तः कदा अन्न आगमिष्यति-यज्ञदत्त कब यहाँ आएगा। 
फलस्य बीज कुन्न अस्ति-फल का बीज कहाँ है ? 
पश्य सः तत्र न अस्ति-देख वह वहाँ नहीं है। 
पर्वतस्य शिखरं रमणीयम्‌ अस्ति-पर्वत का शिखर रमणीय है। 
पाठे शब्दाः सन्ति-पाठ के अन्दर शब्द हैं। 
» शब्दे अक्षराणि सन्ति-शब्द के अन्दर अक्षर हैं। 
0. पुस्तक त्यक्त्वा गच्ठ-किताब को छोड़कर जा। 


]. एकस्य पुस्तकम्‌ अन्यः कथ॑ नेष्यति-एक की पुस्तक दूसरा कैसे ले जाएगा। 


एए 9० ४ 9 एफ के ७० ७ १८ 


2. मनुष्यस्य बल नास्ति-मनुष्य का बल नहीं है। 

. 43. बालकस्य मुख मलिनम्‌ अस्ति-लड़के का मुख मलिन है। 
4. तस्य मुखं मलिनं न अस्ति-उसका मुख मलिन नहीं है। 
5. राजपुरुषस्य आज्ञा अस्ति-राज्याधिकारी की आज्ञा है।