पाठ 7 


जिन पाठकों ने प्रथम भाग अच्छी प्रकार पढ़ा है, और उसमें जो वाक्य तथा 
नियम दिए हुए हैं, उनको ठीक-ठीक याद किया है, तथा जिन्होंने उस के परीक्षा-प्रश्नो 
का उत्तर ठीक-ठीक दिया है-अर्थात्‌ जो परीक्षा में उत्तीर्ण हुए हैं, उनको ही द्वितीय 
भाग के अभ्यास से लाभ होगा। इसलिए पाठकों से निवेदन है कि वे शीघ्रता न 
करें, तथा पहली पढ़ाई कच्ची रखकर आगे बढ़ने का यत्न न करें। 
प्रथम भाग के भल्री-भाँति पढ़ने से पाठकों के मन में इस शिक्षा-प्रणाली की 
सुगमता स्पष्ट हो गई होगी। इस दूसरे भाग से पाठकों की योग्यता बहुत वढ़ेगी। 
इस भाग का सही अभ्यास करने से पाठक न केवल संस्कृत में अच्छी तरह बातचीत 
कनने में समर्थ होंगे, अपितु वे रामायण, महाभारत तथा नाटक आदि संस्कृत ग्रन्थों 
के सुगम अध्यायों को स्वयं पढ़ भी सकेंगे । 
प्रथम भाग में शब्दों की सात विभक्तियों का उल्लेख किया हुआ है। परन्तु 
उस में केवल एक ही वचन के रूप दिए गए हैं। अब इस पुस्तक में तीनों वचनों 
के रूप दिए जा रहे हैं। 
संस्कृत में तीन वचन हैं-. एकवचन 2. द्विवचन तथा 3. वहुवचन। हिन्दी 
भाषा में केवल दो वचन हैं-. एकवचन तथा 2. बहुवचन | 
एकवचन से एक की संख्या का बोध होता है जैसे--एकः आम्र: (एक आम)। 
द्विवचन से दो की संख्या का बोध होता है, जैसे-द्वी आम्री (दो आम)। 
बहुवंचन से तीन या तीन से अधिक की संख्या का वोध होता है, जैसे-त्रयः 
आम्राः (त्तीन आम), पञ्च आम्राः (पांच आम), दश आम्राः: (दस आम)। 
हिन्दी भाषा में दो की संख्या बतानेवाला कोई वचन नहीं, परन्तु संस्कृत में 
दो की संख्या बतानेवाला 'द्विवचन” है। संस्कृत में दो की संख्या के लिए द्विवचन 
का ही प्रयोग करना आवश्यक है। अब सातों विभक्तियों, तीनों वचनों में, शब्दों 


. के रूप यहाँ दे रहे हैं। 
अकारान्त पुल्लिंग “देव” शब्द के रूप 
एकवचन द्विवचन बहुवचन 
!. देवः देवौ(+) देवाः (") 
2. देवम्‌ देवौ(+) देवान्‌ 
$. देवेन देवाभ्याम्‌ देवैः 
4. देवाय देवाभ्याम्‌ (+) देवेभ्य: (--) 
5. देवात्‌ देवाभ्यामू (+). देवेभ्य: (-) 


6. देवस्य देवयो: (१0) देवानाम्‌ 
7. देवे देवयो: (१0) देवेषु 
सम्बोधन (है) देव (है) देवी (+) (है) देवा: (*) 
इसी प्रकार सब अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप होते हैं। पाठकों ने देखा होगा 
कि विभक्तियों में कई रूप एक जैसे होते हैं। इस शब्द में जो-जो रूप एव जैसे 
हैं, उनके आगे कोष्ठ में एक-सा चिह्न लगा है, जैसे-'+, »५, +, * (+-) ये चिह् 
हैं जो उक्त प्रकार के समान रूपों पर लगाए गए हैं। अगर पाठक इन समान रूपों 
को ध्यान में रखेंगे तो याद करने का उनका परिश्रम बच जाएगा | यह समान रूप-शैली 
ध्यान में रखने के लिए 'काल” शब्द के रूप नीचे दिए जा रहे हैं, और जो समान 
रूप हैं, वहाँ कोई रूप न देकर (,) चघिह-मात्र दिया गया है। 


एकवचन द्विवचन बहुबचन 
. कालः कालौ काला: 

(है) काल (है) काली (है) काला: 
2. कालम्‌ काली कालान्‌ 
3. कालेन कालाभ्याम्‌ काले: 
4. कालाय हे कालेभ्य: 
5. कालात्‌ हि +, 
6. कालस्य कालयोः: कालानाम्‌ 
7. काले कालेषु 


उक्त रूप देने के समय सम्बोधन के रूप प्रथमा विभक्ति के सदृश होने के 
कारण साथ दिए हुए हैं। इनको देखने से पता लगेगा कि कौन॑-कौन-सी विभक्तियों 
के कौन-कौन-से रूप समान होते हैं। 

अब पाठक इन रूपों को ध्यान में रखें, या इन्हें याद करें, क्योंकि इसी शब्द 
के समान सब अकारान्‍्त पुल्लिंग शब्दों के रूप होंगे। 

धनज्जय, देवदत्त, यज्ञदत्त, नारायण, कृष्ण, नाग, भद्गसेन, मृत्युड्जय इत्यादि 
अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप इसी प्रकार चलते हैं। 

नियम -जिन अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के अन्दर 'र” अथवा 'ब'* वर्ण होता 
है, उन शब्दों की तृतीया विभक्ति का एकवचन तथा षष्ठी विभक्ति का बहुवचन 
करने में 'न” को 'ण” बनाना पड़ता है, जैसे-- 


एकवचन द्विवचन बहुवचन 
. रामः रामी रामाः 
2. रामम्‌ मर रामान्‌ 


3, रामेण रामाभ्याम्‌ रामैः 





रामाभ्याम्‌ श 


6. रामस्य रामयो: रामाणाम्‌ 


ण्ः रामेषु 
सम्बोधन के रूप पाठक पूर्ववत्‌ बना सकेंगे। इस शब्द में तृतीया का हक 
“रमेण” तथा षष्ठी का बहुवच्चन “रामाणाम्‌? इन दो रूपों में नकार के स्थान पर । 
ईआ है। इसी प्रकार निम्नलिखित शब्दों के रूप होते हैं-- 
0प, नृप, नर, रामस्वरूप, सर्प, कर, रुद्र, इन्द्र, व्याप्न, गर्भ 3002 
परन्तु कई ऐसे शब्द हैं जिनमें 'र” अथवा 'घ” आने पर भी नकार का 
नहीं बनता। जैसे-- 
कृष्णेन। कृष्णानाम्‌ । 
कर्दमेन। कर्दमानाम्‌ | | 
नरतनिन। नर्तनानाम्‌ | 
इस विषय में नियम ये हैं-- के तो 
नियम 2-जिस शब्द में '? अथवा 'घः हो, और उसके बाद “न” आए, । 
उप्त ना का 'ण! बन जाता है, जैसे- नल 
कण, तृष्णा, विष्णु इत्यादि शब्दों में पकार के बाद नकार आने । 
का णकार बन गया है। 


जैसे इत्यादि 
(सूचना-पदान्त के नकार का णकार नहीं बनता, जैसे रामान्‌ करान्‌ इत्य 


पवर्ग, अनुस्वार इन वर्णों में से एक अथवा अनेक वर्ण आने पर भी नकार का णकार 
हो जाता है। जैसे- 


रामेण, पुरुषेण, नरेण इत्यादि शब्दों में इस नियम के अनुसार नकार का णकार 
बना है। 

इन दो नियमों को और अधिक स्पष्ट करने के लिए नीचे पढ़िये- 

“? के पश्चात्‌ “न' आने से 'न” का “ण” बन जाता है। 

'ष” के पश्चात्‌ “न! आने से 'नः का “ण” बन जाता है। 


रा के बीच में नीचे दिये वर्ण आने पर भी ु 
अआइईउंऊकऋ न! का 
अथवा लूृएऐ ओ औजअआं पक 
षा हयवर | 
तथा कखगधघड है। 
00| ना पफबभम 





का। हु शा को 
नियम 3-२” अथवा “ष” और “न? के बीच में कोई स्वर, ह, य, व, र, कंवर्ग, 


._ १+जा+म्‌+ए] नू + अ 5 रामेन 5 रामेण। इस शब्द में र॒ और न्‌ 
के मध्य में *आ + म्‌ +ए' ये तीन वर्ण आए हैं। इस प्रकार अन्य शब्दों के विषय 
में भी जानना चाहिए। 

क्यू +क्तः +#प्‌ +[ण]+ए + नू + अ 5 क्ृष्णेन | इस क्षव्द में पकार और 
नकार के वीच में “ण” आने से नकार का णकार नहीं हुआ, क्योंकि जो वर्ण बीच 
में होने पर भी णकार बनता है, उन वर्णों में ग' की गणना नहीं हुई हैं। इसी कारण 
'मर्त्येन” शब्द में नकार का णकार नहीं होता है, देखिए- 

प्‌ +र्‌ +[त्‌] + यूए + न्‌ + अ ८ मर्त्येन-इसमें तकार बीच में है, और 
उसके होने से नकार का णकार नहीं वनता। 

ये नियम अच्छी तरह समझ लेना चाहिए। 


वाक्य 


8. मृगः अरुण्ये मृतः 5 हिरण वन में मर गया। 

2. बालकेन क्रीड़ा त्यक्ता - बालक ने खेल छोड़ा। 

3. मनुष्येण नगर दृष्टम्‌ - मनुष्य ने शहर देखा। 

4. जनेः रामस्य चरित्र श्रुतम्‌ - लोगों ने राम का चरित्र सुना । 

5. बालकेः दुग्धं पीतम्‌ ८ बालकों ने दूध पिया। 

6. सर्पेण मृषकः हतः ८ सांप ने चूहा मारा। 

| हर मनुष्यः द्रव्यम॒ लब्धम्‌ ८८ मनुष्यों ने धन प्राप्त किया। 

8. पुष्पैः शरीरं भूषितम्‌ -- फूलों से शरीर सजा। 

9. आचार्यः पुस्तक पाठितम्‌ ८ अध्यापकों ने पुस्तक को पढ़ाया। 
0. वृक्षेभ्यः फलानि पतितानि - वृक्षों से फल गिरे। 

[]. मया इष्टं फल प्राप्तम्‌ ८ मैंने मनचाहा फल प्राप्त किया। 
2. स ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां ददाति 5 वह ब्राह्मणों के लिए दक्षिणा देता है। 
83. विश्वामित्रः अयोध्याम्‌ आगतः 5 विश्वामित्र अयोध्या आ गया। 

]4. सूर्यः अस्त गतः 55 सूर्य अस्त हो गया। 
5. दुःखेन हृदयं भिन्‍नम्‌ 5 दुःख से हृदय फट गया। 

6. आकाशे चन्द्रः उदितः 5 आकाश में चन्द्र उदय हुआ। 

इन वाक्यों में जो शब्द आये हैं, उनके अर्थ हिन्दी के वाक्‍्यों से जाने जा 

सकते हैं।