पाठ 2 


निम्नालशखित शब्द याद कीजिए- 


शब्द 


गृहम्‌ू-घर को । नगरमू-नगर को ग्राममू--गांव को । आपणम्‌-वाज़ार को। 
पाठशालाम्‌-पाठशाला को। उद्यानमू-वाग को। 


वाक्य 


. त्वं कुन्न गच्छसि-तू कहां जाता है ? 

. अहं ग॒हं गच्छामि-मैं घर को जाता हूं। 

. सः कुत्र गच्छति-वह कहां जाता है ? 

. सः ग्राम॑ं गच्छति-वह गांव को जाता है। रे 

. त्वं पाठशालां गच्छसि किम्‌-तू पाठशाला को जाता है क्‍या ? 
. सः उद्यानं गछति किमू-वह बाग को जाता है क्या ? 


कि सः ग्रामं गच्छति-क्या वह गांव को जाता है ? 


. कि त्वम्‌ आपणं गच्छसि-क्या तू बाज़ार को जाता है ? 
. यत्न त्वं गच्ठसि-जहां तू जाता है। 

. तत्र अहं गच्छामि-वहां में जाता हूं। 

. यत्र सः गच्छति-जहां वह जाता है। 

« तत्र त्वं गच्ठझसि किम-वहां तू जाता है क्‍या ? 


शब्द 


यदा-जब | कदा-कब । सदा-सदा, हमेशा । सर्वदा-सदा, हमेशा । सदैव-हमेशा । 


तदा-तंब। 


अब नीचे लिखे हुए वाक्यों को याद कीजिए। यदि आपने पूर्वोक्त वाक्य याद 
किए हों तो ये वाक्य आप स्वयं बना सकते हैं- 


. 


वाक्य 


कदा सः नगरं गच्छति-कब वह नगर को जाता है ? 


2. यदा सः ग्रामं गच्छति-जब वह गांव को जाता है। 


० मई 


अहं सदैव पाठशालां गच्छामि-मैं हमेशा पाठशाला जाता हूं [] | 


4. सः सर्वदा उद्यानं गच्ठति-वह सदा बाग को जाता है। 
5. कि त्वं संदा आपणं गच्छंसि-क्या तू हमेशा वाजार जाता है ? 
6. अहं संदैव नगर गच्छामि-मैं हमेशा नगर को जाता हूं। 
7. यदा त्वं ग्रांमं गच्ठसि-जव तू गांव को जाता है। 
8. तदाउहं उद्यानं गच्छामि-तव मैं वाग को जाता हूं। 
9. सः नगर गच्छति किमू-वह नगर को जाता है क्‍या ? 
0. संः सर्वदा आरामं गच्छति--वह सदा गांव को जाता है। 
!. कि त्वम्‌ उद्यानं गच्ठसि-क्या तू बाग को जाता है ? 
2. अहं सदैव उद्यानं गच्छामि-में सदा ही वाग को जाता हूं। 
3. त्वें कुत्र गच्छसि-तू कहां जाता है ? 
4. त्व॑ कदा गच्छसि-तू कब जाता है ? 
5. सः सदेव गच्छति-वह हमेशा ही जाता है। 
पूर्वॉक्त प्रकार से इन वाक्यों को भी जोर से वोलकर दस-दस बार उच्चारण 
करना चाहिए। तत्पश्चातू संस्कृत वाक्य की ओर देखकर (हिन्दी के वाक्य को देखते 
हुए) उसको हिन्दी का वाक्य बनाना चाहिए । तदनन्तर हिन्दी का वाक्य देखकर उसको 
संस्कृत वाक्य बनाना चाहिए। इस प्रकार करने से पाठक स्वयं कई नये वाक्य बना 
सकते हैं। अब कुछ निषेध के वाक्य बताते हैं- 
!- 6 ४8 न गच्छामि-मैं घर नहीं जाता हूँ। 
2. सः आम न गच्छति-वह गॉव को नहीं जाता है। 
3- 3 न गच्छसि किमू-तू पाठशाला को नहीं जाता है कया ? 
हा ः उद्यान कि न गच्छति-क्या वह बाग को नहीं जाता ? 
के कि हब आग गच्छतति-क्या वह गाँव को नहीं जाता ? 
6. कि ल्म्‌ आपणं न गच्छसि-क्या तू बाजार नहीं जाता ? 
7. तत्र त्वे कि न गच्छसि-वहाँ तू क्‍यों नहीं जाता ? 
20 अमर व मे -जब वह गाँव को नहीं जाता। 
9. के तंदी उद्यान न गच्छति-कौन हमेशा बाग्र को नहीं जाता ? 
0. सः उद्यान सर्वदा न गच्छति--वह बाग्र को हमेशा नहीं जाता। 
]. त्व॑ं तत्र कि न गच्छसि-तू वहाँ क्‍यों नहीं जाता ? 
2. सः तत्र सदेव न गच्छति-वह वहाँ हमेशा ही नहीं जाता । 
इसी प्रकार पाठक स्वयं वाक्य बना सकते हैं। 


पाद 3 


यदि आपने पूर्व पाठ के वाक्य तथा शब्द अच्छी प्रकार याद कर लिये हों त्तो 
अब निम्नलिखित शब्दों को याद कीजिए- 

सायम्‌-शाम को। प्रातः-प्रातःकाल। रात्री-रात्रि में। श्वः--कल (आगामी 
दिन)। परश्वः-परसों । दिवा-दिन में । मध्याह्े-दोपहर में | अद्य-आज | हाः--कल 
(बीता दिन)। 


वाक्य 


- त्वं कुन्न सदैव प्रातः गच्छसि-तू कहाँ हमेशा ही प्रातःकाल जाता है ? 
. अहं सदैव प्रातः उद्यानं गच्छामि-मैं सदा ही प्रातःकाल बाग जाता हूँ। 
« सः सायम्‌ उद्यानं गच्छति-वह सायंकाल बाग को जाता है। 
* अद्य अहं पाठशालां न गच्छामि-आज मैं पाठशाला नहीं जाता हूँ। 
- त्वम्‌ अद्य पाठशालां गच्छसि किम्‌-तू आज पाठशाला जाता है क्‍या ? 
- त्वें मध्याद्ने कुन्न गच्छसि-तू दोपहर को कहाँ जाता है ? 
* अहं मध्याद्दे ग्रामं गच्छामि-मैं दोपहर में गाँव जाता हूँ। 
* सः दिवा नगरं गच्छति-वह दिन में नगर जाता है। 
* अहं रात्रो गृहं गच्छामि-मैं रात्रि में घर जाता हूँ। 
त्व॑ यत्र राजी गच्ठसि-जहाँ तू रात्रि में जाता है। 
* तन्र अहं दिवा गच्छामि-वहाँ मैं दिन में जाता हूँ। 
* तनत्र सः प्रातः गच्छति-वहाँ वह प्रातःकाल जाता है। 


शब्द 


यदि--यदि, अगर | तहिं-तो । गमिष्यसि-तू जाएगा। गमिष्यति--वह जाएगा। 
यवा-जैसे | तवा-वैसे | कथम्‌-कैसे । गमिष्यामि-मैं जाऊँगा । जालन्यरनगरम्‌-जालन्धर 
शहर को। हरिद्वारनगरम्‌--हरिद्वार शहर को। 


वाक्य 


3. यदि त्वं जालन्धरनगरं श्वः गमिष्यसि-अगर तू जालन्धर शहर को कल जाएगा। 
2. तहिं अहं हरिद्वारं परश्वः गमिष्यामि-तो मैं हरिद्वार शहर को परसों जाऊँगा। 
3. यदि त्वं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यामि-जब तू जाएगा तब मैं जाऊँगा। 

4. यदि त्वं न गमिष्यसि तहिं अहं न गमिष्यामि-अगर तू नहीं जाएगा तो मैं नहीं 


9 00 ल्‍वौय (0 छाए के छू शी खा 


कै ४. कैम... हम, 
की ४4. (छ 


[!3 | 





जाऊँगा। 
5. सः हरिद्वारं श्वः गमिष्यति-वह कल हरिद्वार जाएगा। 
6. सः श्वः प्रातः जालन्धरनगर गमिष्यति--वह कल प्रात: जालन्धर शहर जाएगा। 
7. यत्र सः श्वः गमिष्यति-जहाँ कल वह जाएगा। 
8. तन्न अहं परश्वः गमिष्यामि-वहाँ में परसों जाऊँगा। 
9. त्वें परश्वः ग्रामं गमिष्यसि किमू-तू परसों गाँव जाएगा क्‍या ? 
70. न अहम्‌ अद्य साय॑ नगरं गमिष्यामि-नहीं, मैं आज सायंकाल शहर जाऊँगा। 
7. यथा त्वं गच्ठसि तथा सः गच्छति-जैसे तू जाता है, वैसे वह जाता है। 
2. करथथ तत्र सः श्वः न गमिष्यति-कैसे वहाँ वह कल नहीं जाएगा ? 
73. सः तज्न श्वः गमिष्यति-वह वहाँ कल जाएगा। 
ये वाक्य देखकर पाठकों को पता लगेगा कि वे दैनिक व्यवहार के नए वाक्य स्वयं 
बना सकते हैं। इसीलिए वे नए-नए वाक्य ज्ञात शब्दों से बनाने का यत्न किया करें। 
अब निषेध के वाक्य देखिए-- 
* सेः सायम्‌ उद्यानं न गच्छति-वह शाम को बाग नहीं जाता। 
कः मध्याहे पाठशालां न गच्छति-कौन दोपहर में पाठशाला नहीं जाता ? 
* अह राज नगरं न गच्छामि-मैं रात्रि को शहर नहीं जाता। 
कः तंत्र दिवा न गच्छति-कौन वहाँ दिन में नहीं जाता ? 
 त्वं रेवः जालन्धरं न गमिष्यसि किम्‌-तू कल जालन्धर नहीं जाएगा क्‍या ? 
* या त्व न गच्छसि तथा सः न गच्छति-जैसे तू नहीं जाता वैसे वह नहीं जाता । 
कंथ सः न गचछ्त्ति-कैसे वह नहीं जाता ? 
सः रात्री कुन्न-कुनत्न न गमिष्यति-वह रात्रि में कहाँ-कहाँ नहीं जाएगा ? 


वह नहीं जाएगा। 


७ 6० बवय ०9 ०९ # ७०० [४ (“