पाठ 47 


मनुष्पेभ्यः-सब मनुष्यों के लिए। स्वाभाविकम्‌-जन्म के साथ पाया हुआ! 
कि ५ आओ वेदों का। अर्हति-योग्य होता है। मन्यते-माना जाता है। 
कट. (विद-उत्पादन) वेदों का उत्पन्न होना ! विदुषाम्‌-विद्वानों के | सकाशात्‌ू-पास 
-रचा जाता है। सुष्टेः-सृष्टि के। आसीतू-था। क्रमः -सिलसिला। 
खा तट । _इभ्रवः-विद्यां) का होना। ग्रन्थेष्य-बहुत पुस्तकों से। उत्कृष्ट-उत्तम। 


ला (तत्‌ उन्नत्या)-उसकी उन्नति (बुद्धि) से । ग्रन्य-रचनामु-पुस्तक बनाना। 
क्षेवल।' अस्मदादिभिः-हम हैं. आदि। अनेकविधिम्‌-अनेक प्रकार का।' 45] | 


८६ 





५००७ ०» ७ बट 
समन नीजीरीन न नरभथ७, चफी ०» ५ 






अपेक्षा-आवश्यकता, जरूरत । अवश्यम्‌ू-जरूर। आरम्भ-समयः--प्रारम्भ का संग! 
इश्वरोपदेशः-- ((श्वर-उपदेश ) ईश्वर का उपदेश । रचयेत्‌-रचे | 


गुरु-शिष्य-सवाद 


शिष्यः वदति-ईश्वरेण मनुष्येभ्यः स्वाभाविक ज्ञानं दत्तमू--शिष्य बोलता है-ईश्ा वे ' 
मनुष्यों को स्वाभाविक ज्ञान दिया है। 

सैत व सर्वग्रन्वेभ्यः उत्कृष्टम्‌ अस्ति-और वह सब पुस्तकों से उत्तम है।... 
बिना वेदानाम्‌ अपि ज्ञानं भवितुम' अरहति*-न ही उसके बिना देदों का भे 
ज्ञान हो! सकता* है। 

तेदुन्नत्या)ग्रन्चरचनम्‌* अपि करिष्यन्ति एव-उसकी उन्नति से पुस्तक की रचना' भी 
करेंगे ही। 

अुनः किमर्यः मन्यते* वेदोत्पादनम्‌ ईश्वरेण कृतम्‌ इति--फिर किसलिए? माना जाता 
है वेदों की उत्पत्ति ईश्वर ने की, ऐसा 

अर वदति-न विना अध्ययनेन स्वाभाविक" ज्ञानमात्रेण”, कस्य अपि निर्वाह: भर 
अहति-गुरु. कहता है-नहीं, बिना अध्ययन के स्वाभाविक ज्ञान से केक 
किसी का भी निर्वाह" हो सकता है। 

स्रेया अस्मदादिभिः' अपि अन्येषाँ सकाशात्‌ अनेकविर्थ ज्ञान ग्रहीत्वा एवं ग्रन्थ 
रच्यते'--जैसे, हम जैसे लोग भी” अन्य विदानों* के पास अनेक प्रकार की 
ज्ञान लेकर ही ग्रन्थ रचते* हैं। 

तथा ईश्वर्ञानर्स्य सर्वेषां मनुष्याणाम्‌ अपेक्षा अवश्य भवति-वैसे ईश्वर के जान 
की सब मनुष्यों के लिए आवश्यकता” अवश्य होती है। 

कि च, न सुष्टेः आरम्भसमये पठनपाठनक्रमः ग्रन्यः च कश्चिद्‌ अपि आसोत- और 
नहीं सृष्टि के प्रारम्भ काल में पढ़ने-पढ़ाने का सिलसिला और ग्रन्थ कोई भी 
था। 

तदानीम्‌ ईश्वरोपदेशम्‌ अन्तरा, न च कस्य अपि, विद्यासंभवः बभूव-तब इंश्दर के 
उपदेश के बिना, नहीं किसी को भी विद्या की प्राप्ति हुई थी। 

थुनः कय कश्चित्‌ जनः ग्रन्यं रचयेत्‌-फिर कैसे कोई मनुष्य ग्रन्थ रच जे हे