पाठ 7 














पूर्वोक्त छः पाठों में अकारान्त, इकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिंग शब्द 
का ढंग बताया है। इकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिग शब्द एक जैसे ही बनते हैं 
इकारान्त पुल्लिंग शब्दों में जहां “य”ः आता है, वहां उकारान्‍्त पुल्लिग शब्दों में ५ 
आता है, तथा '$ और उ' के स्थान पर क्रमशः 'ए और ओ?” आते हैं, यह पाठकों 
के ध्यान में आया होगा। इसे याद रखने से शब्द याद करने की बहुत-सी मेहर 
बच जाएगी। 
 दीर्घ आंकारान्त, ईकारान्त तथा उकारान्त पुल्लिग शब्द बहुत प्रसिद्ध न हो) 
के कारण यहां नहीं दिये जा रहे । उनका विचार आगे करेंगे । अब इसी क्रम में ऋकारर 
शब्द के रूप देखिए- 


ऋकारान्त पुल्लिंग 'धातृ” शब्द 


एकवचन द्विवचन बहुवचन 
. धाता धातारी धातारः 
. सम्बोधन हे धातः (धातर) हे ,, है 
2. धातारम्‌ कि धातृन्‌ 
3. धात्रा धातृभ्याम्‌ धातृभिः 
4. धात्रे हे धातृभ्यः 
5. धातु: सा का 
* धातु: धात्रोः धातृणाम्‌ 
7. धात्तरि धातृषु 


इसी प्रकार कर्तू, नेतृ, नप्तृ, शास्तृ, उदगातृ, दात, ज्ञातृ, विधातृ इत्यादि ॥६ 
चलते हैं। इन सब शब्दों के रूप लिखें, ताकि सब विभक्तियों के रूप ठीक-द। 
याद हो जाएं। जितना बल पाठक इन शब्दों की तैयारी में लगायेंगे, उसी अनु 
में उनकी संस्कृत वोलने, लिखने आदि की शक्ति बढ़ेगी । 


समास और उनके नियम 


थे पूर्वोक्त छः पाठों में पाठकों ने देखा होगा कि वाक्यों में कई शब्द अकेले हो 
हैं तथा कई शब्द दो-दो तीन-तीन अथवा अधिक शब्दों से मिलकर बनते हैं।॥ 
अथवा दो से अधिक शब्दों से बने हुए शब्द-समूह को 'समास” कहते हैं 





प्रकार के सहस्रों सामासिक शब्द संस्कृत में प्रतिदिन प्रयुक्त होते हैं। सम्म्रसों 
! समा 

थोड़ा बोलने से ज्यादा अर्थ व्यक्त होता है। का 

!. “गंगायाः लहरी” ऐसा कहने की अपेक्षा 'गंगालहरी” कहने ः 

हने से ही “ 

लहर” अर्थ व्यक्त होता है। 00036 

2. 'पीतम्‌ अम्बरं यस्य सः” कहने की अपेक्षा 'पीताम्बरम्‌” ही कहने से “ 
है वस्त्र जिसका वह (विष्णु) अर्थ निष्पन्न होता है। ज का 

3. तस्य वचनम्‌ज"-तद्धचनम्‌ । 

4. प्रजाया: हितम्‌"प्रजाहितम्‌ । 

5. भरतस्य पुत्रः-भरतपुत्रः 

इसी प्रकार अन्यान्य शब्दों के विषय में जानना चाहिए । जब पाठकों के सामने 
इस प्रकार का सामासिक शब्द आ जाए, तब प्रथम उनके पद अलग-अलग करके 
और पूर्वापर सम्बन्ध देखकर उन पदों का अर्थ लगाना चाहिए। जैसे- 

. अकीर्तिकरम्‌ 5 अ + कीर्ति + करम्‌ - न कीर्ति: - अकीर्तिमू: अकीर्ति 
करोति इति 5 अकीर्तिकरम्‌ । 

2. पूकशावकः + पूत़्क + शावकः > मूबकस्य शावकः < मूषकशावक: | 

3. रक्‍्तविलिप्तमुखपाद: -- रक्त + विलिप्त + मुख + पादः - रक्तेमु विलिप्तम्‌ 
- रक्तविलिप्तम्‌। मुखं च पाद: च - मुखपादौ। रक्तविलिप्ती मुखपादी यस्य सः -_ 
रक्तविलिप्तमुखपाद:ः । 

इस प्रकार समासों को तोड़ा जाता है, ऐसा करने से समास का अर्थ 
जाता है। समासों के प्रकार बहुत से हैं। उन सबका वर्णन हम आगे करेंगे। यहां 
केवल नमूना दिया जा रहा है। 

नियम -संस्कृत में अकार के बाद आनेवाले विसर्ग के सम्मुख अकार आ 
जाने से इस अकार सहित विसर्ग का “ओ” बन जाता है, और आगे का अकार 
हो जाता है तथा अकार के स्थान पर, अकार का सूचक 5 ऐसा चिह्न लगा दिया 


है। 

यह चिह्न अवश्य लिखना चाहिए, ऐसा कोई नियम नहीं है। कुछ लोग लिखते 
हैं, कुछ नहीं लिखते। बोलने में अकार का उच्चारण नहीं होता (परन्तु बोलनेवाले 
की इच्छा हो तो वह अकार का उच्चारण कर भी सकता है ) अर्थात्‌ सन्धि का 
नियम वक्ता चाहे तो प्रयोग में ला सकता है। जैसे-- 

. कः अपिल्‍-को5पि। 

2. राम: अगच्छत>ूरामोडगच्छतू।॥ | अ:ः+अज"ओड 

3. धन्‍्यः अस्मि-धन्योउस्मि । 





नियम 2-पदान्त के अनुस्वार का “म्‌” हो जाता हैं और उसके आगे जो स्व 
आएगा, उस स्वर के साथ वह मकार मिल जाता है। जैसे- 

]. किम्‌ अस्तिः-किमस्ति । 

2. वधम्‌ अभिकांक्षनू--वधमभिकांक्षन्‌ । 

3. इृदम्‌ औषधम्‌-इदमीषधम्‌ । 

इस प्रकार सन्धियाँ जोड़कर वाक्य लिखने से पाठकों को कठिनता होगी, इसलिए 
इस पुस्तक में किसी-किसी स्थान पर सन्धि की है, अन्य स्थानों पर नहीं की है। 
अब पाठक इन नियमों के अनुसार पाठों में जहां-जहां सन्धि नहीं की है, वहां-वहां 
सन्धि करें, उसे लिखें, जिससे सन्धियों का उनका अभ्यास दृढ़ हो जाए। 

शब्द-पुल्लिग 

दण्ड: - सोटी, डण्डा | महावीरः >- बड़ा शूर, एक देवता | एकेकः हर एक। 
मासः 5 महीना। मासि - महीने में । दुरात्मन्‌ - दुष्ट आत्मा। विप्रवेशः > पंहित 
की पोशाक । वासरः दिन । नन्दनः - पुत्र, लड़का प्रहसन्‌ - हंसता हुआ। भवताम्‌ 
- आपका। भवन्तः 55 आप (बहुवचन)। भगान्‌ 5 आप (एकवचन) । बलिः - ब्ली, 
भोजन। दृष्टाशयः > बुरे मनवाला। महाशयः ८ अच्छे मनवाला। अभिकाइश्षन्‌ 
इच्छा करनेवाला। जनपदः 5 प्रदेश | मधुपर्कः -- दघि, मधु, घी ! पार्थिवः > राजा। 
स्तुवन्‌ ८ स्तुति करता हुआ। स्वः 5 अपना। 

द स्त्रीलिंग 
चतुर्दशी + चौदहवीं तिथि, चौदह तारीख । भूमिः - पृथ्वी । कारा > जेलख़ाना। 
नपुंसकलिंग 
वक्‍तव्यम्‌ - बोलने योग्य | अभिलषितम्‌ -- इच्छित | भीषणम्‌ < भयंकर | दच्दपू 


-- मल्लयुद्ध। वस्तु 5 पदार्थ। स्ववेश्मन्‌ 5 अपना घर | वेश्मन्‌ 5 घर। आसन 5. 
आसन। गृहम्‌ -- घर। मद्ग्रहम्‌ ८ मेरा घर। काराग्रहम्‌ -- जेलख़ाना | 


विशेषण 


मन्वान - माननेवाला। भीषण 5 भयंकर। संशोधित शुद्ध किया हुआ। 
काराग्रहीत > जेल में पड़ा हुआ। कृतकृत्य - कृतार्थ। दीक्षित +- जिसने दीक्षा ती 
हुई है। बलिष्ठ 5 बलवान। उचित - योग्य, ठीक, मुनासिब। 





अन्य 


बहुघा 5 अनेक प्रकार से। पुरा ८ प्राचीन काल में। किल - निश्चय से | 
यथोचित > योग्यतानुसार | इति - ऐसा। द्विधा - दो प्रकार से। दण्डवत्‌ ८ सोटी 
के समान। वस्तुतः -- सचमुच । 


क्रिया 


जित्वा - जीत करके । निरुध्य 5 बंद करके | समुपवेश्य 5: बिठाकर | आकर्ण्य 
< सुनकर। प्रणम्य 5 प्रणाम करके। सम्पूज्य 5 पूजा करके | हत्वा - हनन करके। 
घातयित्वा - हनन करके । वृणीष्व 5 चुन । वरयामास - चुना । आसीत्‌ 5 था । अकरोत्‌ 
- करता था। प्रदास्यामि दूंगा! प्रवर्तते न होता है। मोचयामास ८ खोल दिया, 
मुक्त कर दिया। निपातयामास 5 गिरा दिया। प्रतिपेदिरे - प्राप्त हुआ। 


वाक्य 
() पुरा किल कृष्णकृत्यो नाम एकः (]) प्राचीन काल में कृष्णकृत्य नामक 
क्षत्रिःः आसीत। एक क्षत्रिय था। 
(2) स दृष्टाशयोष्न्यायेन राज्यमकरोत्‌ । (2) वह दुष्टआत्मा अन्याय से राज्य 


(9) तेन बहवः क्षत्रियाः कासगुहे 
स्थापिताः । 

(4) तस्मिन्‌ राज्ये शासति” न को5पि 
सुख प्राप्तवान्‌ । 

(5) सर्वे धार्मिकाः तस्य राज्य॑ त्यक्त्वा 
अन्यत्र गताः । 

(6) श्रीकृष्णः तस्य वधमिच्छन्‌ तस्य 
राजधार्नी गतः । 

(7) तेन सह भीमोषपि आसीत। 

(8) भीमसेनः कृष्णकृत्येन सह 
मल्लयुद्धमकरोत्‌ । 


करता था। 

(3) उसने बहुत-से क्षत्रिय जेलखाने 
में डाल रखे थे। 

(4) उसके राज्य शासन के समय 
किसी को भी सुख प्राप्त नहीं हुआ। 

(5) सब धार्मिक (पुरुष) उसका राज्य 
छोड़कर दूसरे स्थान पर गए। 

(6) श्रीकृष्ण उसके वध की इच्छा 
करता हुआ उसकी राजधानी में गया। 
(7) उसके साथ भीम भी था। 

(8) भीमसेन ने कृष्णकृत्य के साथ 
मल्लयुद्ध किया। 


“पे शत सती है ससकृत मं इस प्रकार के प्रयोग वहुत आते हैं, जिनका वर्णन हम आगे विस्तासू्वक [एए 
'. कोंगे। 





(8 जरात्ंधन्कथा 


() पुरा किल जरासंधो नाम कोषपि 
क्षत्रिः आसीतू। स दुरात्मा महावीरान्‌ 
क्षत्रियान्‌ युद्धे निर्नित्य स्ववेश्मनि निरुध्य 
मासि-मासि कृष्णच॒तुर्दश्यां एकेक॑ हत्वा 
भैरवाय तेषां वलिम्‌ अकरोत्‌ 


(2) एवं सकल-जनपद क्षत्रियवधे 

दीक्षितस्य तस्य दुष्टाशयस्य वर्ध 
अभिकाइक्षन्‌ श्रीकृष्ण: भीमार्जुनसहितः 
तस्य गुहं विप्रवेषेण प्रविवेश । 


(3) स तु तान्‌ वस्तुतो विप्रान्‌ एव 
भन्वानो दण्डवत्‌ प्रणम्य ययोचितम्‌ आसनेषु 
समुपवेश्य मधुपर्कदानेन सम्पूज्य, 
धन्योषस्मि, कृतकृत्योषस्मि, किमर्थ भवन्तो 


मदमृहम्‌ आगताः तदक्तव्यम्‌ । 


(4) यद्‌ यद्‌ अभिलषितं तत्सव॑ भवतां 
प्रदास्यामि इति उवाच। तद आकर्ण्य 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण: प्रहसन्‌ पार्थिव त॑ 
अब्रवीत। 

(5) “भद्र, व्यं कृष्ण-भीमार्जुनाः युद्धार्थ 
समागताः । अस्मा्क अन्यतमं इन्द्ययुद्धार्थ 
वृणीष्व इति।? 


(6) सोषपि महाबलः “तथा” इति बदन 
बन्दयुद्धाय भीमसेन॑ वरयामास। अथ 
भीमजरासंधयोः भीषणं मललयुद्ध 
पञ्चविशति त्रासरान्‌ प्रवर्तते स्म। 

(7) अन्ते च भगवता देवकीनन्दनेन 





(४) जरासध-कथा 


(]) पूर्वकाल में निश्चय से जरा 
नामक कोई एक क्षत्रिय था। हें 
दृष्टाशय बड़े शूर क्षत्रियों को युद्ध मे 
जीतकर अपने घर में बन्द करके प्रेरक. 
महीने में कृष्ण (पक्ष की) चतुर्दशी के दिन 
एक-एक को हनन करके भैरव के तिए 
उनकी बलि करता था। 

(2) इस प्रकार सम्पूर्ण देश के क्षत्रियों 
का हनन करने की दीक्षा (व्रत) लिए हुए; 
उस दुरात्मा के वध की इच्छा करनेवाला 
श्रीकृष्ण, भीम तथा अर्जुन के साथ 
घर में ब्राह्मण की पोशाक में प्रविष्ट 
हुआ। 
(3) वह तो उनको सचमुच ब्राह्मण ही 
समझकर सोटी के समान ( 
प्रणाम करके, यथायोग्य आसनों के ऊपर 
बिठाकर मधुपर्क देकर पूजा करके, (मैं) 
धन्य हूं, (में) कृतकृत्य हूं, किसलिए आप 
मेरे घर आए, वह कहिए। 

(4) जो जो आपको इच्छित होगा वह 
सब आपको दूंगा, ऐसा बोला। यह 
सुनकर भगवान श्रीकृष्ण हंसता हुआ उत्त 
राजा से बोला। 

(5) 'हे कल्याण, हम कृष्ण, भीम, 
अर्जुन युद्ध के लिए आए हैं। हमारे में 
से किसी एक को डन्द्ययुद्ध के लिए चुनो' 
(ऐसा) | 

(6) उस महाबली ने भी “ठीक' ऐसा 
कहकर मल्लयुद्ध के लिए भीमसेन को 
चुना | पश्चात्‌ भीम और जरासंध इनका 
भयंकर मल्लयुद्ध पच्चीस दिन हुआ। 

(7) अन्त में भगवान देवकी-युत्र 








सम्बोधित: स भीमसेनः तस्य शरीरं द्विपा. (कृष्ण) से कहे हुए, उस भीमसेन ने 


कत्वा भूमी निपातयामास। उसके शरीर के दो हिस्से करके भूमि पर 
दी गिराए। 

(8) एवं वलिष्ठं जरासन्धम्‌ पाण्डुपुच्रेण (8) इस प्रकार बलवान जरासंध को 
घातवित्वा तेन काराग्रहीतान्‌ पार्थिवान्‌ पाण्डु के उस पुत्र द्वारा मरवाकर, 
वासुदेवो मोचयामास। जेलखाने में बन्द किए हुए राजाओं को 

श्रीकृष्ण ने छोड़ दिया। 

(9) तेषपि तं भगवन्तं बहुधा स्तुवन्तः (9) वें भी उस भगवान की बहुत्त 
स्वान्‌ स्वान्‌ जनपदान प्रतिपेदिरे। प्रकार स्तुति करते हुए अपने प्रदेश को 

प्राप्त हुए। 
(महाभारतात) (महाभारत) 
समास-विवरण 


- दुष्टाशयः-दुष्ट: आशय: यस्य सः, दुष्टाशयः, दुरात्मा। 

2222 * भीमार्जुनसहितः-भीमः च अर्जुनः च भीमार्जुनी। भीमार्जुनाभ्यां सहितः, 
:। 

3. मधुपर्कदानम्‌-मधुपक्क॑स्य दानं, मधुपर्कदानम्‌ | 

4. कृष्णभीमार्जुनाः:-कृष्णशच भीमश्च अर्जुनश्च, कृष्णभीमार्जुना: । 

5. देवकीनन्दनः-देवक्या: नन्‍्दनः, देवकीनन्दनः । 

6. सकलजनपदक्षत्रियवध:-सकलं च यत्‌ जनपदं च, सकलजनपदम्‌। 
सकलजनपदस्य क्षत्रियाः सकलजनपदक्षत्रिया:। सकलजनपदक्षत्रियाणां वधः- 
सकलजनपदक्षत्रियवध: । 


पाद 8 


संस्कृत में पुल्लिंग के लृकारान्त, एकारान्त, ऐकारान्त, ओकारान्त तथा 

औकारान्त शब्द होते हैं, परन्तु उनमें बहुत ही थोड़े ऐसे हैं जो व्यावहारिक वार्तालाप 

में आते हैं। इसलिए इनको छोड़कर व्यज्जनान्त पुल्लिंग शब्दों के रूपों का प्रकार 
: दिया जा रहा हैं- 


अन्नन्त पुल्लिंग “ब्रह्मन्‌ः शब्द 





एकवचन द्विवचन बहुवचन 

. ब्रह्मा ब्रह्माणी ब्रह्माण: 

सम्बोधन (है) ब्रह्मन्‌ (है) ,, (हे) ,, 

2. ब्रह्माणम्‌ हे ब्रह्मणः 

3. ब्रह्मणा ब्रह्मभ्याम्‌ ब्रह्मभिः 

| | . 4. ब्रह्मणे के ब्रह्मभ्यः 

| 5. ब्रह्मणः हे | 
6 


| के ब्रह्मणो: ब्रह्मणाम्‌ 
7. ब्रह्मणि हर ब्रह्मसु 
जे इसी प्रकार जिनके अन्त में “अन” आता है ऐसे आत्मनू, यज्वन्‌, सुशर्मनू 


(९3 


। कृष्णवर्मनू, अर्यमन्‌ इत्यादि अन्नन्‍्त शब्द चलते हैं| पाठक इनको स्मरण करके इनके 
रूप लिखें। अन्नन्त शब्दों में कई ऐसे शब्द भी हैं जिनके रूप '“ब्रह्मन्‌” शब्द से कुष्ठ 


भिन्‍न प्रकार के होते हैं। उनमें 'राजन्‌” शब्द मुख्य है। 
अन्नन्त पुल्लिंग “राजन” शब्द 


एकवचन द्विवचन बहुवचन 
3. राजा राजानी राजानः 
सम्बोधन (है) राजन (हे) ,, (है), 
2. राजानम्‌ पे राज्ञः 
3. राज्ञा राजभ्याम्‌ राजभिः 
4. राज्ञे ,, राजभ्यः 
5. राज्ः हि हर 
6. » राज्ञोः राज्ञाम्‌ 
7. राज्ञि रज्ञोः राजसु 
राजनि 


इस शब्द के समान “मज्जनू, सीमन्‌, गरिमन्‌, लघिमनू, सुनामन्‌, दुणमनू 
अणिमन्‌” इत्यादि शब्द चलते हैं। पाठक इनके रूप बनाकर लिखें, जिससे कि इनके 
रूप बनाना वे भूल न जाएं। 
अब कुछ स्वरसन्धि के नियम लिखते हैं। 
नियम-अ, इ, उ, ऋ स्वरों के सम्मुख सजातीय हस्व अथवा यही दीर्ष स्व 
88| आएं तो, उन दोनों स्वरों का एक सजातीय दीर्घ स्वर बनता है। जैसे- 


अ+अ > जा अज्भा 5 आ 


आ+कअञ " जा आ+म+आ ज> आ 
इकइ +ू ई ई+इ ८ ई 
इ+ई 5 ई ई+ई ++ ई 
उकठउ ८5" ऊ ऊक+उ - ऊ 
उक्ऊ "5 ऊ ऊकऊ -> ऊ 
क्र कर 


इनके उदाहरण नीचे दिए हैं, उनको देखने से उक्त नियम ठीक प्रकार से समझ 
में आ जाएगा। 


[जि] 


वसिष्ठ+आश्रमः 5 वसिष्ठाश्रम: 5 अ+आ 5 आ 
रमा+आनन्द: 5 रमानन्द: 5 आ+आ 5 आ 
: दिव्य+अरुणः ८ दिव्यारुणट: 5- अ+अ 5 आ 
देवता+अंशः - देवतांशः 5 आ+अ 5 आ 
इन उदाहरणों में पहले दो शब्द दिए हैं, फिर उनकी सन्धि रूप दिया है, तत्पश्चात्‌ 
कौन-से स्वर मिलने से कौन-सा स्वर बना है, यह बताया है। इसी प्रकार अन्य स्वरों 
के उदाहरण नीचे दिए जा रहे हैं- 


[३] 
कवि+इष्टमू ल्‍ कंवीष्टमू ८ इ+इ ८ ई 
नदी+इच्छा 5 नदीच्छा ८ ई+इ 5 ई 
कवि+ईश्वरः + कवीश्वरः ८ इ+ई 5८ ई 
लक्ष्मीमईश्वरः रू लक्ष्मीश्वरः ८ ई+ई ८ ई 


[उ] 


भानु+उदयः # भानूदयः  उक्ठ > ऊ 

चमू+ऊर्मि: रू चमूर्मि: कन्‍्ः ऊ+ऊ 5 ऊ 

वधू+उच्छिष्टमू ८ वधूच्छिष्टमू ८ ऊ+उ 5 ऊ 

सूनु+ऊरुः # सूनूरुः 5 उक्ऊ 5 ऊ 

ऋकार की सन्धि प्रचलित नहीं है, इसलिए नहीं दी जा रही। 

पाठक इस सन्धि-नियम को ठीक से स्मरण रखें क्योंकि यह नियम बहुत उपयोगी ह 
है। अब नीचे कुछ शब्द दिए जा रहे हैं, उनको याद कीजिए- 





शब्द-पुल्लिग 
अधिपतिः > राजा | भ्रात्‌ 5 भाई। पतिः - स्वामी। भ्रातरम्‌ू 5 भाई को। 
दुर्ग: + किला। अधीशः > स्वामी, राजा। अधिकारः - हुकूमत | दीनारः > मोहर। 
व ते: + वृत्तान्त। स्वामिन्‌ ८ स्वामी | बहुमानः -- बहुत सम्मान स्वामी - स्वामिने 
के लिए। ईशः - स्वामी। बदन्‌ - बोलता हुआ। 


नपुंसकलिंग 
वादित्वम्‌ू + बोलना | यौवनम्‌ - तारुण्य, जवानी ! सहस्रम्‌ -- हज़ार। तेजत 
+ तैज, चमक। आर्जवम्‌ - सरलता। त्तेजसा 5 तेज से | 
विशेषण 
पीन - मोटा-ताज़ा। अधर्मशील - अधार्मिक ! क़ृपण - कंजूस | भ्रष्टाधिकार 
- जिसका अधिकार छीना है। इतर -- अन्य । गत <- प्राप्त, गया हुआ। सुलभ 


सुप्राप्प, आसान दुर्गगत - क़िले के भीतर । दुर्विनीत - नमग्नतारहित। कारिति ८ 
कराया। क्रूर  क्रोधी, गुस्सा करनेवाला | तुष्ट 5 खुश । अन्याय-प्रवृत्त ८ अन्याव 


में प्रवृत्त 
द अन्य 
इह ++ इस लोक में। अमुन्न -- परलोक में । मद्यय मुझे, मेरे लिए। अग्रे 
- सम्मुख । 
धातु साधित 


भेतव्यम्‌ 5 डरने योग्य । रक्षितव्यम्‌ ८ रक्षा करने योग्य । 


क्रिया 


लभते - प्राप्त करता है। अपुच्छत्‌ - पूछा (उसने)। बिभेमि -+ (मैं) डरता 

हूं। अब्रवीत्‌ू 5 बोला (वह)। बविभेषि - डरता है (तू)।॥ अभाषत - बोला (वह)। 

शास्ति - राज्य करता है (वह)। अवदत्‌ - बोला (वह)। बिभेति +- डरता है (वह)। 

अवदम्‌ - (मैंने) कहा। अपुच्छम्‌ > (मैंने) पूछा। अवदः - (तूने) कहा। अपृच्छः 

८ (तूने) पूछा।अब्रवीः 5 (तूने) कहा। अगच्छत्‌ 5 गया (वह)। शास्मि (मैं) 
[90| राज्य करता हूं। 








वाक्य 


संस्क़त 

(3) मालवदेशस्य राजा कब्चित्‌ पुरुष 
डुर्गस्य वृत्तमपृच्छत्‌ । 

(2) किमर्थ स॒ राजा तमेव 
35षमपृच्छत्‌ ? 

(3) यतः सः पुरुषः दुर्गप्रदेशाद 
आगत्तः | 

(4) पुरुषेण राज्ञे कि कथितम ? 

(5) दुर्गपालः क्रपणोड्धार्मिकः 

: च अस्ति इत्ति पुरुषोजवदत । 
(6) त्द्‌ आकर्ण्य राजा क्रोध प्राप्त: । 


(7) पुरुषेण उक्तम्‌-क्रोधः किमर्थ 
क्रियते। यन्‍्मया उक्त तत्सत्यम्‌ अस्ति। 


(8) यः पुरुष: ईश्वराद्‌ बिभेति स 
इतरस्माद्‌ कस्माद्‌ अपि न विभेति। 


(9) राजा तस्य वचनेन तुष्टः सन्‌ 
तस्मे दीनाराणां सहस्रं ददौ। 

(0) यः सत्यं वदति तम॒ ईश्वरः सदैव 
रक्षति। 

() अत्तः सर्वे सत्यमेव वदन्ति। 


(5) क॒तार्थतत्यवावित्वम्‌ 


(3) मालवाधिपतिः दर्पसारः डुर्गात्‌ 
आगत कब्चित्‌ पुरुषं दुर्गपालगतं उदन्तं 


अप्चच्छत | 


हिन्दी 

(] ) मालव देश के राजा ने किसी एक 
पुरुष से क़िले का चृत्तान्त पूछा। 

(2) क्‍यों उस राजा ने उसी पुरुष से 
पूछा ? 

(3) क्योंकि वह पुरुष दुर्ग-देश से 
आया था। 

(4) पुरुष ने राजा को क्‍या कहा ? 

(5) दुर्गपाल कंजूस, अधार्मिक, क्र्र, 
और अनम्र है, ऐसा मनुष्य ने कहा। 

(6) यह सुनकर राजा क्रोध को प्राप्त 
हुआ। 

(7) पुरुष ने कहा-शुस्सा किसलिए 
किया जाता है। जो मैंने कहा, वह सत्य 
है। 

(8) जो मनुष्य ईश्वर से डरता है, वह 
ईश्वर से भिन्‍न दूसरे किसी से भी नहीं 
डरता | 

(9) राजा (ने) उसके भाषण से 
सन्तुष्ट होकर उसको हजार मोहरें दीं । 

(0) जो सत्य बोलता है, उसकी 
ईश्वर हमेशा रक्षा करता है। 
हे (]) इस कारण सब सत्व बोलते 

ई 


(5) सच बोलने से क्तिकारिता 
() मालवदेश के राजा दर्पसार ने दुर्ग 


से आए हुए किसी एक पुरुष को 
दुर्गपाल-सम्वन्धी वृत्तान्त पूछा। 


9] 





(2) पुरुषः अव्रवीतू-स दुर्गपालः 
पीनः यौवन-सुलभेन तेजसा बलेन च 
युक्तः स्वर्गधिपतिरिव काले नयति। 


(3) दर्पसारः प्राह-नाह तस्य 
शरीरस्वास्थ्यं पच्छामि किन्तु कथ॑ं स प्रजाः 
शास्ति इति मह्य॑ कथय | 


(4) पुरुषोष्भाषत-स . कृपणः 
अधर्मशीलः दुर्विनीतः क्रूरः च अस्ति। 
राजा अभाषत-प्रजाभिः: दाषान्‌ तस्य 
स्वामिने कथयित्वा किमर्थ भ्रष्टाधिकारो न 
कारितः । 

(5) पुरुषोषडकथयत्‌-तस्य स्वामी 
स्वयमेव अन्याय-प्रवृत्तः अस्ति। 

(6) राजा उवाच-पुरुष, न जानासि 
को5हमिति। पुरुषः प्रत्यभाषत-जानामि 
त्वां दुर्गपालस्य ज्येष्ठआतरं मालवाधीशम्‌ । 


(7) राजा अवदत्‌-एतद वृत्तान्तं मम 
अग्रे कथयितुं कथं न विभेषि ? 


(8) पुरुषः अवदत्‌-ईश्वराद्‌ 
बिभ्यत्पुरुषः तदितरस्मात्‌ कस्माद्‌ अपि न 
बिभेति। 

(9) तथा च सत्यं वदन्‌ जनो मनसाउंपि 
असत्यं न चिन्तयति। 


(0) अनेन वचनेन तुष्टो राजा पुरुषस्य 
आर्जवं दृष्ट्वा तस्मै दीनार-सहस्रम॒ अददात्‌ 
अवदत्‌ च-सत्यभाषणे कृतनिश्चयेन 


पुरुषेण न कस्मादपि भेतव्यम्‌ । 


(2) पुरुष बोला-वह दुगंपात् 
मोटा-ताज़ा, तारुण्य के कारण प्राप्त हुए 
तेज से तथा बल से युक्त स्वर्ग के राजा 
के समान समय व्यतीत करता है। 

(3) दर्पसार बोला-मैं उसके शरीर 
का स्वास्थ्य नहीं पूछता हूं, परन्तु कैसा 
वह प्रजा के ऊपर राज्य करता है, यह 
मुझे कह। 

(4) पुरुष वोला-वह कजूप्त, 
अधार्मिक, नम्रता-रहित और क्रोधी है। 
राजा बोला-प्रजाओं ने उसके दोष राजा 
को कथन करके क्‍यों अधिकार-प्रष्ट न 
कराया। 

(5) पुरुष बोला-उसका स्वामी स्वयं 
भी अन्याय करनेवाला है। 

(6) राजा बोला-हे मनुष्य तू नहीं 
जानता मैं कौन हूं। पुरुष बोला-मैं 
जानता हूं कि तुम दुर्गपाल के बड़े भाई 
मालव देश के राजा हो। 

(7) राजा बोला-यह वृत्तान्त मेरे 
सामने कहने के लिए तू कैसे नहीं डरता 
है ? 

(8) पुरुष बोला-ईश्वर से डरनेवाता 
मनुष्य उसके सिवाय अन्य किसी से भी 
नहीं डरता। 

(9) उसी प्रकार सच बोलने वाला 
मनुष्य झूठ को मन से भी नहीं चिन्तन 
करता है। 

(70) इस भाषण से खुश हुए राजा 
ने, पुरुष की सरलता को देखकर उसको 
हज़ार मोहरें दीं और कहा-सत्यभाषण 
करने का निश्चय किए हुए पुरुष को 
किसी से भी नहीं डरना चाहिए। 


_[॥]) यतं: स सदा ईश्वरेण रक्षितव्यः । (])) कारण वह सदैव परमेश्वर से 
सत्यवादी इह अमुत्र च बहुमानं लभते।  रक्षित होता है। सत्य भाषण करनेवाला 


0० कय 9 ए. फ़ी ७० ७ ८ 


इस लोक में तथा परलोक में बहुत 
सम्मान प्राप्त करता है। 


समास-विवरण 


मालवाधिपति:-मालवस्य अधिपतिः, मालवाधिपति:। 
शरीरस्वास्थ्यम्‌ू-शरीरस्यस्वास्थयं, शरीरस्वास्थ्यम्‌ । 

अधर्मशील:-न धमः अधर्म:। अधर्मे शीलं यस्य सः अधर्मशीलः । 
भ्रष्टाधिकार:- भ्रष्ट: अधिकारः यस्मात्‌ सः भ्रष्टाधिकारः । 
अन्यायप्रवृत्त:-अन्याये प्रवृत्त:ः, अन्यायप्रवृत्तः 
दीनारसहस्ंं-दीनाराणां सहस्न, दीनारसहसम्‌ 

सत्यभाषणं-सत्यं च तत्‌ भाषणं, सत्यभाषणम्‌। 
कृतनिश्चयः-कृतः निश्चयः येन सः कृतनिश्चयः ।