पाठ 4 
शब्द 

मैक्ष्यचर्यम्‌-भिक्षा मांगकर भोजन करना पुराण-सनातन 

से गाहस्थ्यम्‌-गृहस्थाश्रम महाश्रम-महान्‌ आश्रम 
*-स्त्री समेत प्राहः--कहते हैं 
अ-दारः-स्त्री रहित द्विजातित्वं--द्विजपन 
समधीत्य-उत्तम प्रकार से अध्ययन करके संयत-संयमी 
धर्मवित्‌ृ-धर्म जानने वाला क़ृतकृत्य-जिसके कृत्य परिपूर्ण हो चुके 
अक्षर-अविनाशी ब्रह्म हैं हीं 
प्रशस्त-स्तुत्य ऊध्वरिताः-जिसके वीर्य का पतन नहीं 
मोक्षिण:-मोक्ष को जाननेवाले होता 
प्रधान-मुख्य प्रत्रजित्वा-संन्यास लेकर 
त्याग-दान स्वधाकारः--अन्नयज्ञ 





फि-रमना पाल्यमान-पालने जा 
“सेवन करने योग्य : अग्रयम्‌-मुख्य 


समास 


. सदारः:-दाराभिः सहितः | 

2. अदारः-न विद्यन्ते दारा: यस्य स अदारः। 

3. संयतेन्द्रिय:-संयतानि इन्द्रिणि यस्य सः। 

4. कृतकृत्य:--कृतं कृत्यं येन सः। 

5. राजधर्मप्रधाना:-राज्ञः धर्म: राजधमः, राजधर्म: प्रधान: येषु ते राजधर्मप्रधाना: । 


वाचनपाठः । महाभारतम्‌ 


वानप्रस्थं भैक्ष्यचर्य गार्हस्थ्यं च महाश्रमम्‌ । 
ब्रह्मचर्या श्रम॑ प्राहुश्चतुर्थ ब्राह्मणेर्वुतम्‌ ।। ॥॥ 
जटा-धारण-संस्कारं द्विजातित्वं मयाप्य च। 
आधानादीनि कर्माणि प्राप्य वेदमधीत्य च।। 2॥। 
सदारो वाञप्यदारों वा आत्मवान्संयतेन्द्रियः । 
वानप्रस्थाश्रम॑ गच्छेत्कृतकृत्यो गृहाश्रमात्‌।। 3॥॥ 
तन्नारण्यक शास्त्राणि समधीत्य स धर्मवित ॥ 
ऊध्वरिताः प्रव्रजित्वा गच्छत्यक्षरसात्मतामू ।॥ 4॥॥ 
सत्यार्जव॑ चातिथिपूजनं च। 

धर्मस्तथाउर्थश्च रतिः स्वदारेः ।॥ 

निषेवितव्यानि सुखानि लोके। 

ह्यस्मिन्परे चेव मतं ममैतत्‌ ।॥ 5॥ 

सर्वे धर्माः राजधर्मप्रधानाः । 


(2) जटाधारण संस्कार ब्रह्मचर्या रूपं कृत्वा द्विजातित्वं अवाप्य प्राप्य च 
आधानादीनि यज्ञकर्माणि प्राप्य कृत्वा वेद॑ च अधीत्य, वेदस्य अध्ययन कृत्वा। 
(3) सदारः स्त्रीयुक्त: वा अदारः स्त्रीरहितः वा आत्मवान्‌ आत्मज्ञानवान्‌ संयतेन्द्रियः 
वशी वानप्रस्थाश्रमं मच्छेत्‌। गृहस्थाश्रमात्‌ कृतकृत्यः भूत्वा, गृहस्थाश्रमस्य सर्व कर्म 
यथायोग्यं कृत्वा । (4) तत्र वानप्रस्थाअ्रमे आरण्यकशास्त्राणि समधीत्य सम्यक्न्‌ अधीत्य 
धर्मवित्‌ धर्मज्ञ: सः पुरुष: ऊर्ध्वरिताः भूत्वा प्रव्रजित्वा अक्षरसात्मतां परत्मासायुज्यं 
गच्छति। (5) हे विशाम्पते ! हे राजन्‌ ! चरित ब्रह्मचर्यस्य मोक्षिणः मुमुक्षोः मनुष्यस्य 

| इह भैक्ष्यचर्या एव स्वधाकारः प्रशस्तः । क्‍ 


ःः ख़ 8.6 3... 








शत 


सर्वे वर्णा पाल्यमाना: भवन्ति।। 

सर्वस्त्यागो राजधर्मेषु राजन्‌। 

त्यागं धर्म चाहुरग्र॒यं पुराणम्‌ ।। 6। 
चरितव्रद्मचर्यस्य ब्रादह्मणस्य विशाम्पते | 

भैक्ष्यचर्या स्वधाकारः प्रशस्त डा मोक्षिण: ।॥ 7 ॥।