पाठ 35 





शब्द 


अखम्‌--मुँह | नेत्रमू-आँख । कर्ण:--कान । दनन्‍्तः-दाँत । हस्तः-हाथ । पादः--पॉँच | 
नासिका-नाक | दृदयम्‌ू-हदय । उदरमू-पेट। पृष्ठमू-पीठ। अड्गुली-अंगुली । 
शिखा-चोटी | | 
| 


वाक्य | 


!. पश्य, नवीनचन्द्रस्य मुखं कथम्‌ अतीव मलिनम्‌ अस्ति-देख, नवीनचन्द्र का मुँह 
क्यों इतना मलिन है ? 

2. सः इदार्नी मुखेन फल भक्षयितुं न शकनोति-वह अब मुँह से फल नहीं खा 
सकता । 

3. अहं कर्णाभ्यां तव अतीव मधुरं भाषणं श्रुणोमि-मैं कान से तेरा बहुत मीठा 
भाषण सुनता हूँ। 

4. मार्गे तस्य हस्तात्‌ पुस्तक पतितम्‌-मार्ग में उसके हाथ से पुस्तक गिर पडी। 

5. मार्गे पतितं तत्‌ पुस्तक श्रीघरेण गृहीतम्‌-मार्ग में गिरी हुई उस पुस्तक को 
श्रीधर ने ले लिया। 

6. सः शूरपुरुषः इदारनीं युद्धे पतितः-वह वीर पुरुष अब लड़ाई में गिर पड़ा (मर 
गया)। 

7. तस्य मलिनहस्तातू कुण्डलिनी न गृहाण-उसके मलिन हाथ से जलेबी नलो। 


शब्द 


नेत्राभ्याम्‌-दोनों आँखों से | कणभ्याम्‌-दोनों कानों से । प्र्‌-दोनों हाथों 

से । पद्भ्याम्‌-दोनों पाँवों से । नासिकया--नाक से । दन्तैः-दाँतों से । आरोहति--चढ़ता 

है। विश्वम्‌-संसार, सब । सुगन्धम्‌-खुशबू | शठः--ठग । वाणी--भाषण | विष--जहर । 
वाक्य 


. अहं नेज्नाभ्यां विश्व॑ पश्यामि- मैं (दोनों) आँखों से संसार को देखता हूँ। 
2. सः कर्णाभ्यां श्रोतुं न शकनोति-वह (दोनों) कानों से सुन नहीं सकता। 
3. त्वें नासिकया सुगन्धं ग्ृहासि किम्‌-क्या तू नाक से सुगन्ध लेता है ? 
4. मनुष्यः पद्भ्यां धावति-मनुष्य (दोनों) पाँवों से दौड़ता है। 


अत * 


जगति-जगत्‌ में। राष्ट्रः-राष्ट्र, क्रौम। प्रसन्‍नः-आनन्दित। भिन्‍नः-अलग। 
आत्मा-आत्मा, जीव। पक्‍वम्‌-पका हुआ। बीजम्‌-बीज | 


(8 : पक्ष में शब्दों का दुबारा उच्चारण करने से प्रत्येक” अर्थ हो जाता है। 
] . 


धार 


« जनः दन्तेः फलम्‌ अत्ति-मनुष्य दाँतों से फल खाता है। 


- वानरंः हस्ताभ्यां पादाभ्यां च वृक्षम्‌ आरोहति-बन्दर (दोनों) हाथों तथा (दोनों) 
. पाँवों से वृक्ष पर चढ़ता है। 


7. वानरः रात्रौ वक्षस्य उपरि स्वपिति-बन्दर रात्रि में वृक्ष के ऊपर सोता है। 


8. शठस्य मुखे मधुरा वाणी तथा हृदये विष भवति-ठग के मुँह में मीठे शब्द तथा 
हृदय में विष होता है। 


9. पश्य, वानरस्य मुखं कथ॑ कृष्णम्‌ अस्ति-देख, बन्दर का मुँह कैसा काला है। 
शब्द 


इह-यहाँ, इस लोक में।. अमुत्र-परलोक में । संसारः-संसार, दुनिया। 


छ्ण 


वाक्य 


. इह मनुष्यः दिने दिने! अन्न भक्षयति-यहाँ मनुष्य प्रतिदिन अन्न खाता है। 
2. नगरे नगरे जनः क्रीडां करोति--हर शहर में मनुष्य खेलता है। 
9. ग्रामे ग्रामे उद्यानं भवति-प्रत्येक गाँव में बाग होता है। 

4. शरीरे शरीरे आत्मा भिन्‍नः-हर शरीर में आत्मा अलग है। 

8. वृक्षे वृक्षे फल पक्‍्वम्‌ अस्ति-हर वृक्ष पर फल पका है। 

6. राष्ट्रे राष्ट्रे रजा भवति-हर राष्ट्र में राजा होता है। 

४. सायं सायं जलम्‌ आगच्छति-प्रति सायंकाल जल आता है। 

#&. मार्गे मार्ग रथः धावति-हर मार्म में रथ दौड़ता है। 

9. पुस्तके पुस्तके आलेख्यं भवति-हर पुस्तक में चित्र होता है। 
0. फले फले बीज भवति-हर फल में बीज होता है। 

!. कूपे कूपे जल भवति-हर कुएं में जल होता है। 

2- बने बने वृक्ष ः भवति-हर वन में वृक्ष होता है। 


इकारान्त नपुंसकलिंग “वारि” शब्द 


. प्रथमा वारि जल 
2. द्वितीया वारि जल को 
3. तृतीया वारिणा जल ने 


नि नकल जम मल तप ७... कक जे)... सकल सह 








. 


2. 


4. 





4. चतुर्थी वारिणे जल के लिए 
5. पञ्चमी वारिणः जल से 
6. षष्ठी वारिणः जल का 
7. सप्तमी वारिणि जल में 
सम्बोधन (हे) वारि (हे) जल 
इस प्रकार सब इकारान्त नपुंसकलिंग शब्दों के रूप होते हैं। 
वाक्य 


* मनुष्यस्य देहे प्रथम प्राणम्‌ इन्द्रियमू, येन गन्घः ग्रह्मते-मनुष्य के शरीर में सह 


इन्द्रिय नाक (है), जिससे गंध लिया जाता है। 


: द्वितीयं चक्लुः येन मनुष्यः सर्व पश्यति-दूसरी आँख, जिससे मनुष्य सब ना 


देखता है। 


- तृतीयं श्रोज्रमू, येन शब्दः श्रूयते-तीसरी कान, जिससे शब्द सुना जाता 
- चतुर्थम्‌ इन्द्रियम्‌ जिला, यया अन्नस्य रसः गृह्मते-चौथी इन्द्रिय जबान कप 


अन्न का रस लिया जाता है। 


* पंचमम्‌ इन्द्रियं त्वकू, यया मनुष्यः स्पर्श जानाति-पाँचवीं इन्द्रिय चमड़ी है 


जिससे मनुष्य स्पर्श जानता है। 


- एतत्‌ इन्द्रियपज्चक सर्वस्य ज्ञानस्य मूलम्‌-यह इन्द्रियंपज्चक (फौँच इन्द्रिया 


सब ज्ञान की जड़ हैं। 


- हे बालक ! त्वं कि करोषि--हे बालक ! तू क्‍या करता है ? 
- त्वम्‌ कदापि असत्यं मा वद। असत्यभाषणं पापं वर्तते-तू झूठ न बोल । 
झूठ 


बोलना पाप है। 


* यः असत्यं वदति कः अपितस्य विश्वासं न करोति-जो झूठ बोलता है कोई 


उसका विश्वास नहीं करता। 


* यदि कः अपि बालकः असत्यम्‌ वदति तर्हि गुरुः त॑ ताडयति--अगर कोई बालक 


झूठ बोलता है, तो गुरु उसको मारता है। 

यः सत्यं वदति तस्य सर्वजनः विश्वासं करोति--जो सच बोलता है, उसका 
लोग विश्वास करते हैं। ह न 
त्वं सदा सत्यं वद, सत्यभाषणं पुण्य वर्तते--तू सदा सच बोल, सच बोलना 
पुण्य है। 


* यदा बालकः सत्य वदति तदा गुरुः तं नैवं ताडयति--जब बालक सच बोलता 


है, तब गुरु उसको नहीं मारता। 
अतः कदापि असत्य॑ न वक्‍्तव्यम्‌, परन्तु सदैव सत्यं बक्तव्यम्‌-इसलिए कभी 





ज. ३, > >च्ट॥ + नितल.. |... 





भी झूठ नहीं बोलना चाहिए, सदा सच ही बोलना चाहिए। 
5. इदम्‌ अहम अनुतात्‌ सत्यम्‌ उपैमि-यह मैं झूठ से (झूठ को छोड़कर) सत्य 
को प्राप्त होता हूँ।...