पाठ 435 
“ते पाठ में एक ब्राह्मण की कथा दी गई है। इसके कठिन शब्दों का अर्थ 
भत्त में न 


। -किसी 
*सिसिश्चिदू श्विदु ग्रामे यज्ञप्रियनामकः एकः ब्राह्मण प्रतिवसति सम 





गाँव में (37| | 





4 


पा 


न 


कर 


््ण 


ध््जँ 


यज्ञप्रिय नामक एक ब्राह्मण रध्ता था। 


* सेः कस्मैचिद्‌ कारणाय एकस्मिन्‌ दिने अन्यं ग्राम प्रस्थितः-वह किसी काए 


एक दिन दूसरे गाँव को चला। 


* पैदा तसथ माता तम्‌ आह-तव उसकी माता ने उसे कहा- 
: है पुत्र ! एकाकी मा बव्रज-पुत्र ! अकेला न जा। 


यज्ञप्रियः आह-हे मातः ! भयं न कुरु। अस्मिन्‌ मार्गे किमपि भय नालति। 
अतः अहम्‌ एकाकी एवं गमिष्यामि-यज्ञप्रिय बोला-माता ! भय मत क। 
इस मार्ग में कुछ भी भय नहीं है। इसलिए मैं अकेला ही जाऊँगा। 


* तस्य निश्चयं ज्ञात्वा एक कुक्कुरं हस्ते कृत्ता माता आह-उसका निश्वय 


जानकर, एक कुत्ता हाथ में देकर माता बोली। 


* यदि लव गन्तुम्‌ इच्छसि तर्हिं एन॑ कुक्कुरं गृहीत्वा गच्छ-अगर तू जाना ही चाहता 


है तो इस कुत्ते को साथ ले जा। 


8. तेन उक्त तथा एवं करोमि इति-उसने कहा, ऐसा ही करता हूँ। 


* ततः सः कुक्कुरं गृहीत्वा प्रस्थित:-फिर वह कुत्ते को लेकर चला। 
* आय स॒ः मार्गे गमनश्रमेण श्रान्तः कस्यचिदर वृक्षस्य अधस्तात उपदिश्य 


प्रसुप्तः-फिर वह मार्ग में चलने की मेहनत से थककर किसी वृक्ष के नीचे 
सो गया। 


* तन्र कश्चितृ सर्प: आगतः--वहाँ कोई एक साँप आ गया। 
* सर्पः तेन कुक्कुरेण हत:ः-उस साँप को कुत्ते ने मार डाला। 
* यंदा सः ब्राह्मणः प्रबुद्धः तदा तेन दुष्ट कुक्कुरेण सर्प: हतः इति-जब वह ब्राह्मण 


जागा तब उसने देखा कि कृत्ते से एक सॉप मार दिया है | 


- ते हत॑ सर्प दृष्ट्वा प्रसन्‍नः प्राह्मण: तदा अब्रवीत्‌-उस मारे हुए सॉप को देखकर 


खुश हुआ ब्राह्मण बोला-- 


- औरे ! सत्यम्‌ उक्त मम मान्ना-पुरुषेण क: अपि सहायः कर्तव्यः इति-.3३े । 


सच कहा था मेरी माता ने कि मनुष्य को कोई सहायक लेना ही 


* एकाकिना एवं न गन्तव्यम्‌ इति-उसे अकेले नहीं जाना चाहिए। 


गया। 


- तत्र गत्वा स्वकीय॑ कार्य च तेन कृतम्‌-वहाँ जाकर वह फिर अपना काय 


लगा। 
शब्द 


$ 3. 0 जप, का * .  अन्याककमककिभपपष८फौैौपाणगभभग गण पी पपपपकक्ऋवत्टदू._" ... कस. 
>> 


कः चित्‌-कोई एक। केनचिद-किसी एक ने। करस्मिंश्चित्‌-किसी एक मे 
कस्थचित-किसी एक का। 

प्रतुप्तः -सी गया। सर्प:ः-सांप | हतः-मारा | प्रबुद्ध/-जागा । ब्राह्मण: -- 
प्रतिवसति-रहता है। कारणम्‌-कारण। आह-बोला। एकाकी-अकेला। ब्रज-जा । 
ब्रजति-(वह) जाता है। ब्रजसि-(तू) जाता है। ब्रजामि-जाता हूँ। मातः-हे मात्ता | 
निश्वयम-निश्चय | कुक्कुरम्‌-कुत्ते को । प्रस्थितः-चला । श्रमः-मैहनत । श्रान्त: 
हुआ | अधः-नीचे । उपविश्य-बैठकर । दृष्टमू-देखा । दृष्ट्वा-देखकर । प्रसन्‍्नः -खुश | 
अव्रवीतृ-बोला | अरे-अरे। मात्रा-माता से। सहायः-मददगार। कर्तव्यम्‌-करलने 
योग्य | एकाकिना-अकेले । गन्तव्यम्‌-जाने योग्य । वक्‍तव्यम्‌--बोलने योग्य । दातव्यमृ-देजे 
योग्य। पठितव्यमू-पढ़ने योग्य। लेखितव्यम्‌-लिखने योग्य । द्रष्टव्यमू-देखने योग्य | 
अत्तब्यमृ-खाने योग्य | स्थातव्यम्‌ू-रहने योग्य । 


मन्त्रः 


विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव। यद्‌ भद्वं तन्‍न आ सुव ॥॥॥ 
अर्थ-हे (देव) ईश्वर, हे (सवितर) सविता, सबके उत्पन्न करने वाला ईश। 
(विश्वानि) सब (दुरितानि) बुराइयाँ, पाप (परा) दूर (सुव) फेंक । (यद) जो (भद्दे) 
कल्याण (तत) वह (नः) हमारे लिए (आ सुव) समीप कर। 
अद्विभर्गात्राणि शुध्यन्ति, मनः सत्येन शुध्यति। 
विद्यातपो भ्यां भूतात्मा, बुद्धिज्ञानिन शुध्यति ॥2॥ 
अर्थ-(अद्भि) पानी से (गात्राणि) इन्द्रिय, शरीर के अवयव (शुध्यन्ति) शुद्ध 
होते हैं। (भनः) मन (सत्येन) सचाई से (शुध्यति) शुद्ध होता है। (विद्यातपोभ्यां) विद्या 
और तप से (भूतात्मा) जीवात्मा, तथा (बुद्धि) बुद्धि (ज्ञानेन) ज्ञान से (शुध्यति) शुद्ध 
होती है। 
सत्य॑ ब्रूयातृ प्रियं ब्रूयात्‌, न ब्रूयात्‌ सत्यमप्रियम। 
प्रियं च नानृतं ब्रूयात्‌ एप धर्मः सनातनः ॥3॥ मनुस्मृति 
अर्थ-(सत्यं) सत्य (ब्रूयात्‌) बोले (प्रियं) प्रिय (ब्रूयात) बोले। (न ब्रूयात) न 
बोले (सत्य) सच (अप्रियं) कड़वा । (च) और (प्रिय) प्यारा, परन्तु (अनृतं) असत्य 
(न) न (्रूयात्‌) बोले। (एष) यह (सनातनः) हमेशा का (धर्म) धर्म है।