पाठ $6 


पहले पाठों में पुल्लिंग, स्त्रीलिंग तथा नपुंसकलिंग शब्दों के रूप सात विभक्तियों 
में दे चुके हैं। कोई अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग में नहीं है। जब कोई अकारान्त शब्द 
स्त्रीलिंग बनता है तब उसके “अ का प्रायः “आ' हो जाता है। जैसे- 

पुल्लिंग उत्तमः पुरुषः उत्तम पुरुष 

स्त्रीलिंग उत्तमा स्त्री उत्तम स्त्री 

इनमें “उत्तम” शब्द जो पहले वाक्य में पुल्लिंग था, वह दूसरे वाक्य में स्त्रीलिंग 
बना, तब उसका रूप उत्तमा' हो गया। इसी प्रकार सब रूप बदलते हैं। देखिए- 

(7) पुल्लिंग-. श्वेतः रथः-सफ़ेद रथ (गाड़ी)। 2. मधघुरः आम्रः-मीठा 
आम। 3. शोभनः समयः--अच्छा समय । 

(2) स्त्नीलिंग-. श्वेता पुष्पमाला-सफ़ेद फूलों की माला। 
2. मधुरा कुण्डलिनी-मीठी जलेबी। 3. शोभना वेला-अच्छा समय । 

(3) नपुंसकलिंग-. श्वेतं पुष्पम्‌-सफ़ेद फूल। 2. मधुर दुग्धम्‌-मीठा दूध। 
3. शोभन दृश्यम्‌-सुन्दर दृश्य (नज़ारा)। 

इस प्रकार तीनों लिंगों में रूप बदलते हैं। विशेषण (गुणवाचक शब्द) का लिंग 
विशेष्य (गुणीवाचक शब्द) जैसा होगा। इसी नियम के अनुसार उक्त विशेषणों के 
लिंग गुणी के लिंगों के अनुसार बदलते आए हैं। स्पष्ट समझने के लिए पाठकों को 
दुबारा देखना चाहिए कि ऊपर दिए हुए तीनों लिंगों के विशेषण, एक ही होते हुए, 
गुणी के लिंग भिन्‍न-भिन्‍न होने के कारण, कैसे भिन्न-भिन्न हो गए हैं। अब इस 
पाठ में कुछ विशेषण देते हैं- 


विशेषण शब्द 


उत्तम-उत्तम | श्रैष्ठ-श्रेष्ठ, अच्छा। वर--श्रेष्ठ। पीत--पीला। रक्‍्त-लाल। 
नील-नीला। अन्ध-अन्धा। वधिर-बहरा। मध्यम-बीचवाला। कनिष्ठ-कनिष्ठ, 
छोटा । चतुर-चतुर, समझदार | उद्यमशील--मेहनती, परिश्रमी । श्वेत-सफ़ेद । हरित-हरा । 
ताम्र-लाल। तरुण-जवान। कृष्ण-काला। अलस-आलसी। रुग्ण-रोगी। 


(8| नीरोग-स्वस्थ । वामन-ठिगना । 





>2:...."५5-+- 


कक्ष छठ 


॥ 7४४०७ “7 


इन सब शब्दों के लिंग गुणियों (विशेष्यों) के लिंगों के अनुसार बदलते रहेंगे। 


यह आप निम्न वाक्यों में देख सकते हैं। यदि यह बात पाठकों के ध्यान में आ 
गई तो आगे का व्याकरण उनके लिए बहुत सुगम हो जाएगा। 


ीडल्‍्मक, 


॥। 2 का 


3. 


वाक्य 


. उत्तमः पुरुषः शोभने प्रातःकाले उत्तिष्ठति-उत्तम मनुष्य सुहावने सवेरे के समय 


में उठता है। 


. शुद्धेन जलेन स्नात्वा सन्ध्योपासनं करोति-शुद्ध जल से स्नान करके 


सन्ध्योपासना करता है। 


« यः एवं सदा करोति सः एव उत्तमः मनुष्यः भवति-जो इस प्रकार हमेशा करता 


है, वही उत्तम मनुष्य होता है। 


. या एवं सदा करोति सा अपि उत्तमा स्त्री भवति-जो इस प्रकार हमेशा करती 


है, वह भी उत्तम स्त्री होती है। 


. प्रातः स्नान सन्ध्योपासन च श्रेष्ठ कर्म अस्ति, इति अहं वदामि-प्रातः स्नान 


और सन्ध्योपासना श्रेष्ठ कार्य है, यह मैं कहता हूँ। 


» सः अन्धपुरुषः रक्‍त॑ वस्त्रम्‌ आनयति-वह अन्धा मनुष्य लाल कपड़ा लाता 


है। 


- सा अन्धा स्त्री श्वेतां पुष्पमालामु आनयति-वह अन्धी स्त्री सफ़ेद फूलों की 


माला लाती है। 


* सः वृद्धः पुरुषः श्वेते रथे उपविश्य अन्न आगच्छति-वह बूढ़ा मनुष्य सफ़ेद गाडी 


में बैठकर यहाँ आता है। 


: सा वृद्धा स्त्री रक्त वस्त्र हस्ते गृहीत्वा धावति-वह बूठी स्त्री लाल कपडा हाथ 


में लेकर दौड़ती है। 


. सः उद्यमशीलः बालः सदा उत्तमं पुस्तक पठति-वह उद्यमी बालक सदा उत्तम 


पुस्तक पढ़ता है। 


. उद्यमशीला बालिका सदा उत्तमां पुष्पमालां करोति-उद्यमी लड़की हमेशा उत्तम 


पुष्पमाला बनाती है। | 

सः रुग्णः बालः मधुरम्‌ अपि दुग्धं न पिबति-वह रोगी बालक मीठा दूध नहीं 
पीता। 

सा रुग्णा बालिका मधुरम्‌ अपि दुग्धं न पिबति-वह रोगी लड़की मीठा दूध 
भी नहीं पीती। 








विशेषण शब्द 


अखिल-सब, सम्पूर्ण। अधिक- 
अनुत्तम-सबसे उत्तम। अभिवाद्य-नमस्कार 
अनर्ध-बहुपूत्य | 


। अर्पित-अर्पण किया हुआ। 
भग्रसन्‍न। कठिन-- 


और बहुत। अध्येतव्य-पढ़ने या द 
स्कार के योग्य। अधीत-पढ़ा मा हु के 
अन्तिक-पास | भन्त्य-आख़ीर का, अन्तिम । अवाच्य- 


दृःखित-पीड़ित। अविप्लुत-सदाचारी। 
योग्य | चिन्तित-सोचा हुआ । कर, क्‍ 
हितकारक। पर-दूसरा | पालनीय-पालने 


न डआं ॥ 
डुआ। पूजनीय-सत्कार के याग्य। बुभुक्षित- भूखा । भयाकुल-डरा है 
“सुख से निकला हुआ। 


विशेषणों का उपयोग 


जग लिंगों में उपयोग होता है। आशा है पार्ठर्क 
कि सब अकारान्त दर शक “नेक वाक्य 'नाएँगे। यहाँ पाठकों को ध्यान में रखना चार्हिएँ 
नियम नहीं है | कुछ िर स्त्रीलिंग में आए! कस ही बनता है, ऐसा कोई के 
ईदूशं नगरम। ई' भी बनती है। गेसे-ईदुशः देश: । ईदृशी अवस्था 
इसका विशेष नियम आगे बताया ्कीज ७ के 
स्क्र्त में (विश आएगा। नाथ ही पाठकों को 
चाहिए कि -विशेषणों के) लि. 
होते हैं। हर बे विशेषणों ) लिंग, विभक्ति तथा बचन समान 
(क) |. दातव्यप॒ अश्द ... 
]20 3. दातच्यस्य आए वस्य भअश्व सः 





(ख) . पालनीयायै पुत्रिकाये अन्नं देहि। 2. पालनीयां पुत्रिकां पश्य। 
3. पालनीयायाः पुत्रिकायाः पत्रम्‌ आगतम्‌। 
_(ग) . अखिलः संसारः ईश्वरेण कृत: । 2. अखिलया सेनया युद्ध कृतम | अखिल 
पुस्तक मया पठितम। ; 
(घ) . सन्तुष्टः राजा द्रव्यं ददाति। 2. सन्तुष्टं मित्र कि करोति ? 3. सन्तुष्टा 
बालिका इदानीं हसति। 
(ड) . पूजनीयः गुरु: आगतः | 2. पूजनीया माता आगता। 3. पूजनीयं ज्ञान 
। 


पाट 37 


नाम-नामवाला | कश्चिदू-कोई एक। प्रज्वाल्य-जलाकर। स्वकीय-अपना | 
_जिरप्‌-जल्दी । वर्ण-रंग। सौन्दर्यम्‌-खूबसूरती। नित्य-हमेशा। लघु-छोटा। 
आहार-भोजन | नवीन-नया | प्राचीन-पुराना । आकार-शक्‍्ल । कुरूपता-बदसूरती । 


वाक्थ 


.* गड्गाधरः नाम कश्चिद्‌ बालः अतीव उद्यमशीलः अस्ति-गंगाधर नामक कोई 
के बालक बहुत उद्योगी है। 
*- सः प्रातः एव उत्तिष्ठति, दीपं प्रज्वाल्य पुस्तक गहीत्वा, स्वीयं पाठं पठति-वह 
३९ पका ही उठता है, दीप जलाकर, पुस्तक 39252 अपना पाठ पढ़ता है | 
न सः उत्तिष्ठति तदा सूर्यः अपि न उदयते-जब वह उठता है तब सूर्य भी 
नहीं उगता। 
+ सः स्वकीयस्य पाठस्य अध्ययन कृत्वा स्नानं करोति, स्नात्वा च नित्य कर्म 
8 अपना पाठ पढ़कर नहाता है, और नहाकर नित्यकर्म (संध्या आदि) 
| 
* 'श्याद्‌ लघुम्‌ आहार भक्षयित्वा सत्वरं पाठशालां गच्छति-बाद में थोड़ा भोजन 
6. कप पाठशाला जाता है। । ् 
नवीन पाठ गृहीत्वा स्वकीयं ग्रहम्‌ आगछति-वहां नया पाठ लेकर अपने 
कह 
8 ... “दापि मार्गे न क्रीडति-वह मार्ग में कभी नहीं खेलता। 
* तैतः सर्वदा सः प्रसन्‍नः भवति-अतः वह हमेशा खुश रहता है। 








शेब्द 


#चछति-वह पूछता है। पृष्छस्ि-तू पूछता है। पृच्छामि-मैं पूछता हूँ। 
पयक्‌-अच्छी प्रकार। प्रतिदिनम-हर एक दिन। पृष्टम्‌-पूछा। पृष्ट्वा-पूछकर। 
पश्न-प्रश्न,सवाल। उत्तरम-उत्तर जवाब | वायुसेवनम्‌-हवाखोरी । 


वाक्य 


!. श्रृणु देवः त॑ं कि पृष्छति-सुन, देव उससे क्‍या पूछता है। र 

2. सेः उच्चेः न वदति, अतः अहं तस्य भाषणं श्ोतुं न शक्नोमि-वह ऊँचा नहीं 
बोलता, इसलिए मैं उसका भाषण सुन नहीं सकता। 

3. सत्वरं तन्न गत्वा श्वणु-शीघ्र वहाँ जाकर सुन। 

4. मम भ्रमणस्य समय: जातः, अतः तत्र गन्तुं न शक्नोमि-मेरा घूमने का समय 
हो गया है, इसलिए वहाँ नहीं जा सकता। 

5. कि ल्वं प्रतिदिन सायड़्काले भ्रमणाय गच्छसि-क्या तू प्रतिदिन शाम को घूमने 
जाता है ? 


0. अह दिने दिने सायड़काले प्रातःकाले वा भ्रमणाय गच्छामि-मैं प्रतिदिन शार्म 
को या सवेरे के समय भ्रमण के लिए जाता हैं । 


वर्तमान काल, दूसरा भूतकाल और तीसरा 


५: काल के विषय में पाठकों ने जान लिया 
वर्तमान काल-गच्छामि-जाता हूँ।.. 
भविष्यत्‌ शल-गमिष्यामि-जाऊँगा | 
वतमान के रूप आगे प््तत उसी 
बन जाता है। जैसे- आगे 'स्म! रखने से उसी क्रिया का भूतकालें 
वर्तमान काल 
हे भूतकाल 
28 हे गच्छति स्म-जाता था। 
उत्तिष्टति-उठत, है । करोति स्म-करता था। 
उत्तिष्ठति स्प-उठता था। 








वाक्य 


रामः उद्याने सदा गच्छति-राम बाग में हमेशा जाता है। 
रामः उद्याने सदा गच्छति स्म-राम बाग में हमेशा जाता था। 
कृष्णेन सह भाषणं करोमि-(मैं) कृष्ण के साथ बात करता हूँ। 
ते तेन सह भाषणं करोषि-तू उसके साथ भाषण (बात) करता है। 
सेः मित्रेण सह भाषणं करोति स्म-वह मित्र के साथ भाषण करता था। 
' से वालः मार्गे क्रीडति स्म-वह बालक मार्ग में खेलता था। 
* राजा युद्ध करोति स्म-राजा युद्ध करता था। 
' से: कर्म करोति स्म-वह काम करता था। 
* सेः फल भक्षयति स्म-वह फल खाता था। 
0. सः प्रातः उत्तिष्ठति स्म-वह सवेरे उठता था। 
पिछले पाठ में जो विशेषण दिए गए हैं उनका तीनों लिंगों में उपयोग करके 
पक्य यहाँ दे रहे हैं। उन्हें देखकर पाठकों को विशेषणों के प्रयोग का ज्ञान 
एगा। इसलिए पाठक हर एक वाक्य के विशेषणों को ध्यान से देखें और उनके 
का ढंग जान लें। 


पर. 4 कृष्ण 
कं + रा 


- 


हो 


वाक्य 
3. अखिल अखिलस्य संसारस्य कि मूलम्‌ ? 2. अखिलायाः सुष्टेः कि मूलम्‌ ? 
जेस्य जगतः कि मूलम्‌ ? 
अर्पिता ** भा उत्तमाय ब्राह्मणाय मोदकः अर्पितः | 2. मया उत्तमायै पंडितायै पुष्पमाला 
, 3. मया उत्तमाय मित्राय पुस्तकम्‌ अर्पितम्‌। स 
फिर ह " शश्य त॑ दु:खितं बालकम्‌। 2. पश्य तां दुःखितां नारीम। 3. पश्य त॑ दुः 


पषागूं कक पृषिताय मनुष्याय पेयं जल॑ देहि। 2. तस्ये तृषिताये पुत्रिकायै पेयां 

] ! 3. तस्मे तृषिताय मित्राय पेय॑ ढुग्धं देहि। हिल 

भत्तेक कप अपीत ग्रन्यं त्वं नय। 2. मया अधीतां कथां त्वं श्रुण। 3. मया अधीत 
पठ। 


शब्द 


हर चावलों जगत्‌-दुनिया 
' 'पुंसकलिंग के “दुनिया (पुल्लिग)। पिच्छा-पिच्छ, चावलों का पानी! जगतू-उ 
शोभन- | सृष्टि: “दुनिया (स्त्रीलिंग)। पण्डिता-विदुषी स्त्री । नारिका-स्त्री | 
है! काम _-प्यासा। गौः-गाय | 
7 पष्डितः “विद्वान्‌ पुरुष। कार्य-काम। तृषित-प्य 


। 





उत्तम होता 





सरल वाक्य 


!. मया अभिवाद्यः गुरु 


» इंदानीम्‌ अन्न आगच्छति। 2. तेन अद्य शोभना कग 
कथनीया। 3. त्वं वधिराय 


भजुष्याय शुष्क॑ पुष्पं न देहि। 4. अहं तस्ये बुभुक्षिताय 

नारिकायै उत्तमम्‌ अन्न॑ पेयं च पानीय॑ दातुम्‌ इच्छामि। 5. यदा सः पूजनीयाय पे 

अमल धन दास्यति तदा त्वन्‌ एवं वद। 6. पश्य मित्र, मया अब प्रातःकाले उ् 

गः गंगाया: तीरे दृष्टा। 7. यदा त्व॑ कठिन कार्य करिष्यसि, तदा अहं तव साहायाब 
। 


निम्न वाक्यों की संस्कृत बनाइए-- 
!. राम की सीता नामक पतिव्रता 
किया | 3. जैसी मार्ग में कल कीचड़ 
से पानी बहुत वरसा था, इसलिए कीचड 
है। यह जल अत्यन्त 


ता स्त्री थी। 2. रामचन्द्र ने रावण का व 
हुईं थी, वैसी आज नहीं हुई। 4. कल के 
$ हुई थी। 5. कपड़ा धोने के लिए शुद्ध ० 
जशुद्ध है, इससे कपड़ा कैसे धोऊँ।