पाठ 29 


« इदारनी त्ववा कि कृतम्‌-अब तूने क्‍या किया ? 

* गृह गत्वा अधुना सया अन्न भक्षितम्‌ू-घर जाकर अब मैंने अन्न खाया। 

* तस्य पुस्तक त्वया नीत॑ किम-उसकी पुस्तक तूने ली है क्या ? 

- तैन तदू्‌ वर कर्म अद्यापि न कृतम्‌-उसने वह अच्छा काम अब तक नहीं किया 

« तत्‌ सर्व शोभनं जातम-वह सब ठीक हुआ। ह 
* यत्‌ त्वया पुस्तक गरृहीत॑ तत्‌ मम अस्ति-जो तूने पुस्तक ली वह मेरी है। 
- यत्‌ त्वया आज्ञापित तत्‌ मया न श्रुतम्‌-जो तूने आज्ञा की वह मैंने नहीं सुनी 

* किम्‌ त्वया न स्मृतं यत्‌ तेन उक्तम्‌-क्या तुझे स्मरण नहीं जो उसने कह 


था। 


* यत्‌ तेन उक्त तत्‌ सर्व मया पूर्वम्‌ एव विस्मृतम्‌-जो उसने कहा वह सब मैंने 


पहले ही भुला दिया। 
यतू त्वया दृष्टं तत्‌ सर्व कथय-जो तूने देखा वह सब कह। 


). सुनता हूँ। 2. वैसा ही। 3. जलाओ। 


[द्र 


बी. 9 इैछे ७७ 
जे ह के 


ध्जू एा छा 


. यदि त्वया तद॒ ज्ञातं तत मामपि वद-अगर तूने उसे जान लिया तो मुझे भी 






बता | 


. यदि त्वया स्वग॒हं रक्षितं तर्हि वर॑ कृतम्‌-अगर तूने अपने मकान की रक्षा की 


तो अच्छा कियवा। 


. यदि त्वया अद्यापि वस्त्र न विक्रीतमू-अगर तूने आज भी कपड़ा नहीं बेचा। 
. तहिं तदू मह्य॑ं देहि-तो उसे मुझे दे। 
, यदि त्वया इदानीं पर्यन्तं द्वारं न उद्घाटितम्‌-अगर तूने अब तक दरवाज़ा नहीं 


खोला। 


. तत्‌ केन उद्घाटितम्‌ इति शीघ्रं कथय-तो किसने उसे खोला यह शीघ्र कह। 
. तद अहं न जानामि-वह मैं नहीं जानता। 
, त्वया जल॑ पीत॑ किम्‌-तूने जल पिया क्‍या ? 


शब्द 
ग्लानिः-शिथधिलता, घिन | अभ्युत्यानम्‌ू-उन्नति । 
खलु--निश्चय से | मूलम्‌-जड़ । 
सत्यातू-सत्यता से। परः-श्रेष्ठ, दूसरा, भिन्‍न। 
प्रतिष्ठितम्‌-स्थित है। पिष्टक्व-डवलरोटी । 
द वाक्य 


यदा-यदा धर्मस्य ग्लानिः भवति-जब-जब धर्म की शिधिलता होती है। 
तदा-तदा अधर्मस्य अभ्युत्यानं भवति-तव-तब अधर्म की उन्नति होती है। 


, सत्यात्‌ परः धर्मः नास्ति-सत्य से श्रेष्ठ दूसरा धर्म नहीं है। 


असत्यात्‌ परः अधर्मः न कः अपि अस्ति-असत्य से बड़ा अधर्म कोई भी नहीं 


है। 
त्वं सत्यं वदसि इति वरं करोषि-तू सत्य बोलता है, यह ठीक करता है। 


, कदापि असत्यं न बद-कभी-भी असत्य न बोल। 
, सर्व खलु धर्ममूलं सत्ये प्रतिष्ठितम्‌-निश्चय ही सब धर्मों का मूल सत्य में स्थित 


है। 


 यः सत्य न वदति सः असत्यवादी भवति-जो सत्य नहीं बोलता है वह असत्यवादी 


होता है। 
असत्यात्‌ दारिद्रयं वरम॒ अस्ति--असत्य से ग़रीबी अच्छी है। 


, त्वं सर्वदा असत्यं किमर्थ वदसि-तू सर्वदा असत्य क्‍यों बोलता है ? 


मया कदापि असत्यं न उक्तम्‌-मैंने कभी असत्य नहीं बोला। 





. यद्‌ द्रव्यं मया रक्षितं तत्‌ सर्व त्वया त्यक्तम्‌-जो द्रव्य मैंने रखा था, वह सब 


तूने छोड़ दिया। 


. पुनः पुनः श्रुतम्‌ अपि लेखितुं न शक्नोमि-बार-बार सुने हुए को भी मैं लिख 


नहीं सकता। 


. यत्‌ जल॑ त्वया आनीत॑ तत्‌ शुद्ध नास्ति-जो जल तू लाया है, वह शुद्ध नहीं 


है। 


. मया कूपात्‌ जलम्‌ आनीतम्‌ अस्ति, अतः तद शुद्धम्‌ एवं अस्ति-कुएँ से जल 


लाया हूँ, इसलिए वह शुद्ध ही है। 
दकारान्त स्त्रीलिंग “तद्‌” शब्द 


. प्रथमा सा वह स्त्री 
2. द्वितीया ताम्‌ उसको 

3. तृतीया तया उसने के 
4. चतुर्थी तस्यै उसके लिए ,, 
5. पज्चमी तस्याः उससे 
6. षष्ठी तस्याः उसका रे 
7. सप्तमी तस्याम्‌ उसमें कि 


'त तद' शब्द के पुल्लिग रूप पहले दिए हुए हैं। पाठकों को चाहिए कि वे पुल्लिंग 


रूपों में जो भिन्‍नता है उसको ठीक प्रकार समझ लें। पुल्लिंग शब्द के बदले पुल्लिंग 
रूप आएँगे और स्त्रीलिंग शब्द के बदले स्त्रीलिंग रूप आएँगे, यह नियम है। नीचे 
दिए वाक्यों को ध्यान से देखने से इस नियम का पूरा पता लग जाएगा। 


छिन्नबब्डी. 


वाक्य 


« यः पुरुषः ग्रामाद्‌ आगतः सः इदानीम्‌ अन्न नास्ति-जो व्यक्ति गाँव से आया, 


वह अब यहाँ नहीं है। 


» या बालिका नगर गता सा कस्य पुत्री-जो लड़की शहर गई वह किसकी पुत्री 


है ? 


. त॑ पुत्र॑ तस्मिन्‌ स्थाने पश्य-उस पुत्र को उस स्थान में देख। 
. तां पुत्री तस्मिन्‌ स्थाने पश्य-उस बेटी को उस स्थान में देख। 
« तव धर्मपत्नी अन्न अस्ति किम्‌ ? यदि अस्ति तर्हिं तया किम्‌ इदारनीं कर्तव्यम्‌-तेरी 


धर्मपत्ती यहाँ है क्या ? अगर है तो उसे अब क्‍या करना है? 


. तस्ये जल॑ देहि-उस स्त्री के लिए जल दे। 
« तस्याः वस्त्र कुत्र अस्ति-उस स्त्री का कपड़ा कहाँ है ? 


तर 


का 


9 
0 


'न्न्न्ची. 





8. ता पाठशालां पश्य, तस्यां मम 
लड़का पढ़ता है। 


ह के तवं गक्ति तत्र सा न गछति किम्‌--जहाँ तू जाती है वहाँ वह नहीं जाती 
है क्या ? 


पक 


ही केश लि कर करिए की 





पुत्र: पठति-उस पाठशाला को देख, उसमें मेरा