पाठ 46 


निरवयव ब्दों से पूर्ण। [42 
* (निः अवयवः) निराकार, अवयवरहित। शेब्दमयः-१ से पूर्ण ।. [93] 














का ॥ ३ 33 +ध्यु हा "क के, 
फि् दा प्‌ था है ०६, सेफ्य 7“ |. 4 47 2, 
का ० ४4 (7 [/ ७ (५ के] ४2५४ 


सर्वशक्तिमत्‌-सव -बनती है, सजती है, योग हैं 
है। अन्तरेण अलग से युक्त। उपपते-बनती , सेज 


, सिवाय। विद्यमान-रहना, होना । अस्मदादीनाम्‌ (मर्त | 
हमे जिनमें पहले है ऐसे मनुष्यों का। अध्ययनानन् 
(अध्ययन-अनन्तरपु) “पठन के पश्चात्‌ | पशुवत्‌-पशुओं के समान। आदिसुष्टि-आर्ट 
की सृष्टि | प्रवृत्ति-स्वभाव | परमेश्वर: ही (परम-ईश्वरः) बड़ा स्वामी। उत्पदते-वा 
है, उत्पन्न होता है ईश्वरः-मालिक, शासक | कुतः-किस कारण, क्यों? हैं 
(सदा-एव) “हमेशा ही। खलु-निश्चय से। सकलम्‌-सम्पूर्ण। महाए। 
कप पशी-बडढ़ उन। आरध्य-प्रारम्भ करके। वेदोपदेशः (वेद-उपदेश:)-वेद # 
उपदेश | 





आगे के पाठों का अर्थ हम संस्कृत शब्दों के क्रम से दे रहे हैं। इससे ४ 
तंगेगा कि दोनों भाषाओं की वाक्य-रचना में क्‍या अंतर है। कठिन स॑ 


के ऊपर छोटे टाइप में संख्या दी गई है और हिंदी के जो शब्द इनके अर्थ हैं उस 
साथ भी यही संख्या लगाई गई है। 


गुरु-शिष्य-संवादः 
शिष्यः-निरवयवात्‌' शेब्दमयः” वेद: कथम्‌ उत्पद्यते-निराकार! परमेश्वर मे, 


शब्दों से भरा हुआ" वेद कैसे उत्पन्न होता है ? 


जुः-सर्वशक्तिमति ईश्वरे इयं शइका न उपपथ्चते-सर्वशक्तिमान्‌ ईश्वर फे लिए यह 
शंका ठीक नहीं लगती। 


शिष्यः-कुतः-क्यों ? 

अरु:-मुखादिसाधनम्‌ अन्तरापि तस्य, कार्य कर्तु सामर्थ्यस्य सदैव ' पानस्वातू-मु 
आदि साधन के बिना भी उसका कार्य करने के लिए सामर्थ्य सटू रहता है। 
यः अस्ति खलुः 'र्वशक्तिमान्‌ स नैव कस्याऊपि साहाय्य॑, कार्य 'ु, ग्रहमति-तो 
3 ओ हे सर्वशक्तिमान्‌ वह नहीं किसी की मत कोर्स कर 
लिए, लेता है। 

: यथा अस्मदादीनां सहायेन बिना कार्य कर्तु सामर्थ्य नात्ति। न च की 

हम जैसों का, सहायक के बिना कार्य करने के लिए सब न है पे 
और ईश्वर में (अर्थात्‌ हमारी जैसी अवस्था ईश्वर म नहीं)। 


यदा निरवयपेन ईश्वरेण' सकल॑ जगत रचितर्मुर, तथा अप मे क्यो रत. 
निराकार ईश्वर ने'* सब जगत्‌ रचा* है, तब वेद र शक 


शिष्यः--जगद्‌-रचने तु खलु ईश्वरम्‌ अन्तरेणः » न कस्या5पि सामर्य्यमु अस्ति हर 


रचने में तो निश्चय से ईश्वर को छोड़कर', नहीं 88५ कस जाल क्‍ 
वेद-रचने तु अन्यस्य ग्रन्थ-रचनावत्‌ स्यात्‌-वेद रचने ग्रन्ध क्र बे 


के समान (सामर्थ्य) हो. सकता है। 
गुरुः-ईश्वरेण रचितस्य वेदस्य अध्ययनानन्तरम्‌ः एवं ग्रन्य-रचने कस्या5ुपि सामर्थ्य 
स्यात्‌। न च अन्यधा-ईश्वर द्वारा रचे हुए वेद के अध्ययन के पश्चात ही 
ग्रन्थ रचने में किसी का भी सामर्थ्य होता है। नहीं और (किसी) प्रकार से । 
नैव कश्चित्‌ अपि पठन-पाठनम्‌ अन्तरा विद्वान भवति-नहीं कोई भी पढने-पढ़ाने 
के बिना विद्वान्‌ होता है। 

किज्चिद अपि शास्त्र पठित्वा, उपदेश श्रुत्वा, ब्यवहारं च दुष्ट्वा एव, मनुष्याणां 
ज्ञानं भवति-कोई* एक भी शास्त्र पढ़कर उपदेश सुनकर और व्यवहार देखकर 
ही मनुष्यों को ज्ञान होता है। 

यथा महारण्यस्थानां मनुष्याणां, उपदेशम्‌ अन्तरा, पशुवद्यवृत्ति: भवति-जिस 
प्रकार बड़े जंगल में रहने वाले मनुष्यों की, उपदेश के बिना पशु-समान प्रवृत्ति 
होती है। 

तयैव आदि-सुष्टिम्‌ आरध्य, अध्यन्त, वेदोपदेशम्‌ अन्तरा सर्वमनुष्याणां प्रवृत्तिः 
भवेत-वैसे ही आदिसृष्टि से प्रारम्भ करके, आज तक, वेद के उपदेश के विना, 


सब मनुष्यों की प्रवृत्ति होवे। 
वाक्य 


निराकारेण ईश्वरेण एवं यथा जगत्‌ निर्मित तयैव वेद: अपि निर्मितः। 
हल्तपादीदिती मे  विना सः ईश्वरः यथा सुष्टिं रचयति तयैव वेदम्‌ अपि सः एव रचयति । 

धरा सहयेन विना मनुष्याः कार्य कतुं न शक्‍्नुवन्ति तथा ईश्वरे नास्ति। सः अन्यस्य 
हि विना अपि सर्व स्वकीयं रचनाकार्य कर्तु शक्नोति। सः सर्वशक्तिमान्‌ अस्ति, 


अव्वत अल्पशक्तिमान्‌ नेवास्ति। ह प