पाठ $ 






प्रथम पाठ में अकारान्त पुल्लिंग शब्दों के रूप बताये गये हैं। संस्कृत में 
आकारान्त पुल्लिंग शब्द बहुत थोड़े होते हैं, तथा उनके रूप भी बहुत प्रसिद्ध नहीं 
होते, इसलिए उनको बनाने का प्रकार यहां नहीं दिया जा रहा। पाठक देखें कि 
आकारान्त शब्द प्रायः स्त्रीलिंग होते हैं, और अकारान्त शब्द स्त्रीलिंग नहीं होते। | 
किस शब्द का क्‍या अन्त होता है, यह ध्यान रखने के लिए कुछ शब्द नीचे दिए | 
जा रहे हैं- 
. अकारान्त-देव, राम, कृष्ण, धनज्जय, ज्ञान, आनन्द 
, आकारान्त-रमा, विद्या, गड़गा, कृष्णा, अम्बा, अक्का 
, इकारान्त-हरि, भूषति, अग्नि, रवि, कवि, पति 
ईकारान्त-लक्ष्मी, तरी, तन्त्री, नदी, स्त्री, वाणी 
. उकोरान्त-भानु, विष्णु, वायु, शम्भु, सूनु, जिष्णु 
ऊकारान्त-चमू, वधू, श्वश्रू, यवागू, चम्पू, जम्बू 
ऋकारान्त-दातृ, कर्तू, भोक्तू, गन्तृ, पातृ, वक्‍तृ 
ऐकारान्त-रे (धन) 
औकारान्त-द्यौो, गो 
0. ककारान्त-वाक्‌, सर्वशक्‌ 
_. तकारान्त-सरित्‌, भूभृत्‌, हरित्‌ 
]2. दकारान्त-शरदू, तमोनुद्‌ 
3. सकारान्त-चन्द्रमसू, तस्थिवस्‌, मनस्‌ 
ये शब्द देखने से पाठक जान सकेंगे कि किस शब्द के अन्त में कौन-सा वर्ष 
आता है। ट 
अब इकारान्त पुल्लिंग 'हरि! शब्द क॑ रूप देखिए-- 


5७ ७ ञअयथ 0 0०९ छ७ (०१ जल (7 


एकवचन द्विक्‍्चन बहुबचन 
. हरिः . हरी हरयः 
सम्बो. (है) हरे (है) ,, है) ,, 
2. हरिम्‌ ह; हरीन्‌ 
$. हरिणा 


4. हरये हरिभ्याम्‌ हरिभ्यः 


5. हरे: त हा 
6. ,, ह्य्योः .. हरीणाम्‌ 
7. हरो हरिषु 


इसी प्रकार भूपति, अग्नि, रवि, कवि आदि शब्दों के रूप बनते हैं। प्रथम पाठ 
में दिए नियम $ के अनुसार हरि, रवि आदि शब्दों के रूपों में नकार का णकार 
हो जाता है। 

प्रथम पाठ के नियम में कहा गया है कि एकवचन एक की संख्या का 
बोधक, द्विवचन दो की संख्या का बोधक तथा बहुवचन तीन अथवा तीन से अधिक 
की संख्या का बोधक होता है, जैसे- 

. एकवचन-रामस्य चरित्रम्‌ 5 (एक) राम का (एक) चरित्र। 

2. द्विचन-मुनिमूषकयोः कथा < मुनि और मूषक (इन दोनों) की कथा। 
रामस्य बांधवी-एक राम के (दो) भाई। 

3. बहुवचन-अश्रीकृष्णभीमार्जुनाः जरासंधस्य गृहं गताः - श्रीकृष्ण, भीम तथा 
अर्जुन (ये तीनों) (एक) जरासन्ध के (एक) घर को गए। कुमारेण आग्रा: आनीता: 
< (एक) लड़का (तीन अथवा तीन से अधिक अर्थात्‌ दो से अधिक) आम लाया। 

इस प्रकार संस्कृत में बचनों द्वारा संख्या का बोध होता है। हिन्दी में दो की 
संख्या का बोध करने के लिए कोई ख़ास वचन का चिह्न नहीं है। यही संस्कृत की 
विशेषता और पूर्णता का द्योतक है। अब हर विभक्ति के तीनों वचनों का उपयोग 
किस प्रकार किया जाता है, यह बताया जा रहा है। 


प्रथमा विभक्ति 


वाक्य में प्रथमा विभक्ति कर्त्ता का स्थान बताती है (कर्त्ता वह होता है जो 
क्रिया करता है)। ' 
). रामः राज्यम्‌ अकरोत्‌ 5 राम राज्य करता था। 
2. रामलक्ष्मणी वन गच्छतः -- राम लक्ष्मण (ये दो) वन को जाते हैं। 
3. पाण्डवा: श्रीकृष्णस्य उपदेश श्रृण्वन्ति 5 (तीन अथवा तीन से अधिक) पाण्डव 
श्रीकृष्ष का उपदेश सुनते हैं। ह 
इन तीन वाक्यों में क्रम से “राम:, रामलक्ष्मणा, पाण्डवा” ये पद एकवचन 
दिवचन, वहुवचन के हैं और उनके अपने-अपने वाक्यों में जो क्रिया आई है, उस-उस 
क्रिया के ये कर्ता हैं। 





हैं और वे अपने-अपने वाक्यों की क्रिया के कर्म हैं। क्रिया का करनेवाला (उतर 


[68] 68 3. कृपणः याचकेभ्यः द्वव्यं न ददाति ८ कृपण मांगनेवालों को द्रव्य नहीं देता 


दितीया विभक्ति 


वाक्य में कर्म द्वितीया विभक्ति में होता है (क्रिया जिस कार्य का किया जान 

बताती है वह कर्म होता है ॥) 
!. दशरयः राज्य करोति ८ दशरथ राज्य करता है। 
2. क्रृष्णः कर्णी पिधाय तिष्ठति - कृष्ण (दोनों) कान बन्द करके खड़ा है। 
मे 3. देवदत्तः ग्रन्थान्‌ पठति ८ देवदत्त (तीन या तीन से अधिक) ग्रन्थों को पढ़ता 
| 
इन तीन वाक्यों में 'राज्यं, कर्णो, ग्रन्थान्‌' ये तीनों पद द्वितीय विभक्त के 


क्रिया का कर्त्ता होता है और जो कार्य कर्त्ता द्वारा किया जाता है वह (उस) क्रिया 
का कर्म होता है। अर्थात्‌-'दशरथ राज्यं करोति” इस वाक्य में दशरथ कत्ता, राज्य 
कर्म तथा 'करोति' क्रिया है। इसी प्रकार अन्य वाक्यों में जानना चाहिए। 


तृतीया विभक्ति 


क्रिया का साधन तृतीया विभक्ति में होता है। संस्कृत में उसे 'करण बोले 
हैं। 
।. कृष्णवर्मा खड़गेन व्याप्रम्‌ अहन्‌ > कृष्णवर्मा (ने) तलवार से शेर को 
मारा | 
2. स नेत्राभ्यां सूर्य पश्यति 5 वह (दोनों) आंखों से सूर्य को देखता है। 
3. अर्जुनः वाणैः युद्धं करोति >- अर्जुन (दो से अधिक) बाणों के साथ यु 
करता है। 
इन तीन वाक्यों में खड्गेन, नेत्राभ्यां, वाणैः” ये तीन शब्द तृतीबा विभकि 
के हैं और क्रियाओं के साधन हैं। अर्थात्‌ हनन करने का साधन खड़ग, देखने दा 
साधन नेत्र और युद्ध करने का साधन बाण हैं। 
चतुर्थी विभक्ति 
क्रिया जिसके लिए की जाती है, उसकी चतुर्थी विभक्ति होती है। संस्कृत म 
इसे 'सम्प्रदान” कहते हैं क्योंकि 'के लिए” का सम्बन्ध विशेषकर प्रदान या देने की 
क्रिया से होता है। द 


: [. राजा ब्राह्षणाय धनं ददाति < राजा ब्राह्मण को धन देता है। 
2. पुत्नाभ्यां मोदकी ददाति ८ (वह) (दो) पुत्रों को दो लड्डू देता है। 



































.... इन तीन वावयों में *द्राह्मणाय, पुत्राभ्यां, याचकेभ्य:” ये तीन शब्द चतुर्थी विभक्ति 
मह ओर वे बता रहे हैं कि तीनों वाक्यों में जो प्रदान हुआ ह, वह किनके लिए 
हुआ है। 

पजञ्चमी विभक्ति 


वाक्य में पंचमी विभक्ति अर्थात्‌ अपादान 'से” से घोषित होती है। अपादान 
का अर्थ है छोड़ना', “अलग होना 7! 

-]. स नगराद्‌ ग्राम॑ं गच्छति ८ वह नगर से गांव को जाता है। 

2. रामःवसिष्ठवामदेवाभ्यां प्रसादम्‌ इच्छति - राम, वसिष्ठ, वामदेव (इन दोनों) 
से प्रसाद चाहता है। 

3. मधुमक्षिका पुष्पेभ्यः मधु गृद्माति + शहद की मक्खी (दो से अधिक) फूलों 
से शहद लेती है। 

इन तीनों वाक्‍्यों में “नगरातू, वसिष्ठवामदेवाभ्यां' पुष्पेभ्यः ये पद पांचवां अन्त 
है । और यह पांचवां अन्त रूप किससे किसका अपादान (प्राप्त हुआ) है, यह वताते 
हं। 


षष्ठी विभकति 


वाक्य में षष्ठी विभक्ति “सम्बन्ध” अर्थ में आती है। 

. तद्‌ रामस्य पुस्तकम्‌ अस्ति ८ वह राम की पुस्तक है। 

2. रामरावणयोः सुमहान्‌ संग्राम: जातः ८ राम रावण (इन दोनों) का बड़ा 
भारी युद्ध हुआ। | 

3. नगराणाम्‌ अधिपतिः राजा भवति - शहरों का स्वामी राजा होता है। 

इन तीनों वाक्यों में छठवें अन्त पदों से पता लगता है कि पुस्तक, संग्राम 
अधिपति--इनका किनके साथ मुख्य सम्बन्ध (अर्थात्‌ अधिकार अथवा स्वामी 
सम्बन्ध) है। 


सप्तमी विभक्ति 


वाक्य में सप्तमी विभक्‍ति “अधिकरण (आश्रय) स्थान” अर्थ में आती है। 
।. नगरे बहवः पुरुषाः सन्ति -- शहर में बहुत पुरुष हैं। 
2. तेन कर्णयोः अलंकारी धरती -- उसने (दो) कानों में (एक-एक) भूषण (जेवर) 
धारण किए। 
: $. पुस्तकेषु चित्रणि सन्ति >+ पुस्तकों के अन्दर तस्वीरें हैं। 
इन वाक्यों में तीनों सातवां अन्त पद 'स्थानः (अधिकरण) अर्थ बताते हैं, 


मम रु सररपपाआराकन 4.७० अ्च+ कब 2 अम्ल ना 
अल न. कल 


७. ८::2-25..: 0 2-5 5८-:5:.:5...: 





७5... करा - 25454. ४० :700% “४४777: 
जा 5 ट:थठ: 


अर्थात्‌ पुरुषों का नगर आश्रय है, अलंकारों का कान तथा चित्रों का स्थान 
पुस्तक है। 


सम्बोधन विभक्ति 


पुकारने के समय सम्वोधन का प्रयोग होता है। 

[. हे धनज्जय ! अन्न आगच्छ-हे धनंजय ! यहां आ। 

2. हे पुत्री ! तत्र गच्छताम्‌-हे (दोनों) लड़को ! वहां जाओ। 

. $. हे मनुष्याः ! श्ुणुत-हे (दो से अधिक) मनुष्यो ! सुनो। 

इस प्रकार सब विभक्तियों के अर्थ तथा उपयोग होते हैं। पाठकों को चाहिए 
कि वे बार-बार इनका विचार करके इनके अर्थों को ठीक-ठीक याद रखें और इन्हें 
कभी न भूलें क्योंकि इनका बहुत महत्व है। इसे अच्छी तरह याद रखने के लिए 
इसका सारांश नीचे दिया जा रहा है-- 


विभक्ति अर्थ भाषा में प्रत्यय 

प्रथमा कर्त्ता क्रिया का करनेवाला-ने 

द्वितीया कर्म जो किया जाता है-को 

तृतीया करण क्रिया का साधन-ने, से, द्वारा 
चतुर्थी सम्प्रदान जिनके लिए क्रिया की जाए-के लिए 
पंचमी अपादान जिससे वियोग होता है--से एक का द्सरे 
घषष्ठी सम्वन्ध के ऊपर अधिकार-का 

सप्तमी अधिकरण स्थान, आश्रय- में 

सम्बोधन आह्वान पुकारना-हे 


षष्ठी विभक्ति दो नामों का-एक पद का अन्य पद से-सम्बन्ध बताती है। 
शेष छः विभक्तियां एक नाम-पद का क्रिया से सम्बन्ध बताती हैं-वे कारक हैं। 
षष्ठी विभक्ति कारक नहीं होती। मे 

इन विभक्तियों के अर्थ तथा उपयोग के सही ज्ञान से ही संस्कृत में वाक्य 
बनाने का कार्य तथा प्राचीन पुस्तकों का अर्थ-बोध होता है।