श्रीपाद दामोदर सातवलेकर 







थ 





पे 
+ शिचन्ण्थ 








स्वयं संस्कृत सीखने के लिए. 


संस्कृत स्वयं-शिक्षक 


लेखक 


श्रीपाद दामोदर सातवलेकर 
चारों वेदों के भाष्यक्रार और संस्कृत के अनेक ग्रन्थों के रचयिता 


राजपात्न 


| अर हा "न जनानयाधारनभः-".. मकान“ काना... विन... परम पर््विकनयाामन जननी ०-8 


स्वयं संस्कृत सीखने के लिए 


संस्कृत स्वयं-शिक्षक 


लेखक 


श्रीपाद दामोदर सातवलेकर 
चारों वेदों के भाष्यकार और संस्कृत के अनेक ग्रन्थों के रचयिता 


हज 


राजधात्न 


हि 
8 । न लक-कू| “२-०० आनाा०-ममूततआ+ ८“. 7477 “* १ आशय +: ““अषकण्णकयडे #ज्ज्यू +. ऋन्‍न्‍नकृ 


॥ ४ ०] 









स्थापित 39॥2 


00 + 


श्रेष्ठ प्रकामनन परम्परा 


छः 


राजपधावत्न 


₹ ]45 
58प : 9788]70285748 


संस्करण : 206 ७ राजपाल एण्ड सन्‍्ज 


5. पडादारायब 5७४४७५४ 5पत6588 


०३ डागफ948व4 27470097 $8४१९€८५ 
मुद्रक : के.एच.बी. ऑफसेट प्रोसेस, दिल्ली 


राजपाल एण्ड सनन्‍ज 
590, मदरसा रोड़, कश्मीरी गेट-दिल्ली-0006 
फोन: 0१-2586982, 23865485, फैक्स: 0]-2386779] 
€नाभों : 5८५ छ॥शुं७भ॑एएफीओशिा।आएरए-९णा 
४ल्‍७/ज.शु0भफु्फ)हआा।धवए-०णा 
७/४४५.४०९००0,0०0७॥/भ 9भ/भा(५0॥5 





ना कण रिया जग सवपे+०१ ४-० ->माप्रेक ८१ व फ 


परिचय 


वेदमूर्ति पं. श्रीपाद दामोदर सातवलेकर की गणना भारत के अग्रणी वेद तथा 
संस्कृत भाषा के विशारदों में की जाती है। वे सौ वर्ष से अधिक जीवित रहे और 
आजीवन इनके प्रचार-प्रसार का कार्य करते रहे। उन्होंने सरल हिन्दी में चारों वेदों 
का अनुवाद किया और ये अनुवाद देशभर में अत्यन्त लोकप्रिय हुए । इसके अतिरिक्त 
योग के आसनों तथा सूर्य नमस्कार का भी उन्होंने बहुत प्रचार किया । 

पं. सातवलकर महाराष्ट्र के निवासी थे और व्यवसाय से चित्रकार थे। मुम्बई 
के सुप्रसिद्ध जे. जे. स्कूल आव आर्ट्स में उन्होंने विधिवत्‌ कला की शिक्षा प्राप्त 
की थी। व्यक्ति चित्र (पोर्ट्रेट) वनाने में उन्हें विशेष कुशलता प्राप्त थी और लाहीर 
में अपना स्ट्रडियो बनाकर वे यह कार्य करते थे। 

महाराष्ट्र वापस लौटकर उन्होंने तत्कालीन औंध रियासत में 'स्वाध्याय मंडल' 
क॑ नाम से वेदों तथा संवंधित ग्रन्थों का अनुवाद तथा प्रकाशन कार्य आरंभ किया ! 
सरल हिन्दी में वेद के ये पहले अनुवाद थे जो बहुत जल्द देशभर में पढ़े जाने लगे। 
संस्कृत भाषा सिखाने के लिए भी उन्होंने अपनी एक सरल पद्धति बनाई और इसके 
अनुसार कक्षाएँ चलानी आरम्भ कीं। पुस्तकें भी लिखीं जिन्हें पढ़कर लोग घर बैठे 
संस्कृत सीख सकते थे। 

'संस्क्ृृत स्वयं-शिक्षक' नामक यह पुस्तक शीघ्र ही एक संस्था बन गई और 
इस पद्धति का तेजी से प्रचार हुआ। संस्कृत को भाषा सीखने की दृष्टि से एक 
कठिन भाषा माना जाता है, इसलिए भी इस सरल विधि का व्यापक प्रचार हुआ। 
इसे दरअसल संस्कृत सीखने की 'सातवलेकर पद्धति” ही कहा जा सकता है। यह 
70-80 वर्ष पहले लिखी गई थी। आज भी इसकी उपादेयता कम नहीं हुई और आगे 
भी इसी प्रकार बनी रहेगी । 

औंध में स्वाध्याय मंडल का कार्य बड़ी सफलता से चल रहा था, कि तभी 
948 में महात्मा गांधी की हत्या की घटना हुई। नाथूराम विनायक गोडसे चूँकि 
महाराष्ट्रीय और ब्राह्मण थे, इसलिए सारे महाराष्ट्र में ब्राह्मणों पर हमले करके उनकी 
सम्पत्तियाँ इत्यादि जलाई गईं। इसी में पं. सातवलेकर के संस्थान को भी जलाकर 
नष्ट कर दिया गया। वे स्वयं किसी प्रकार बच निकले और उन्होंने गुजरात के सूरत 
जिले में स्थित पारडी नामक स्थान में फिर नये सिरे से स्वाध्याय मंडल का कार्य 
संगठित किया। 969 में अपने देहान्त के समय तक वे यहीं कार्यरत रहे। 


भाषा-शिक्षण के क्षेत्र में 'संस्कृत स्वयं-शिक्षक' एक वैज्ञानिक तथा अत्यन्त 
सफल पुस्तक है। 


हि 


रे 










स्थॉपिस 39॥: 


400 न * 


प्रेष्ठ प्रकाप्तनन परम्परा 


राजपात्न 


₹ ]45 
58]3 : 978870285748 
संस्करण : २06 ७9 राजपाल एण्ड सन्ज 


3/५४८२) 5$४४४७७॥ 5प्रा।इप&ा८ 


०५ 5॥7920 07002 58४8८ ववा 
मुद्रक : के.एच .बी. ऑफसेट प्रोसेस, दिल्ली 


राजपाल एण्ड सन्ज़ 
]590, मदरसा रोड, कश्मीरी गेट-दिल्ली-]0006 
फोन: 0॥]-2386982, 23865483, फैक्स: 0-9986779] 
८-॥9॥ : ५४९५ 99] ए9भेएएजंशा।?9.0००॥ 
७/७/७.४]0भ०एण॥५॥॥९.००॥॥ 
/५७/७०. 8९९०७००८.००॥॥9]?भैभ]0$0॥$ 


परिचय 


वेदमूर्ति पं. श्रीपगाद दामोदर सातवलेकर की गणना भारत के अग्रणी वेद तथा 
संस्कृत भाषा के विशारदों में की जाती है। वे सौ वर्ष से अधिक जीवित रहे और 
आजीवन इनके प्रचार-प्रसार का कार्य करते रहे। उन्होंने सरल हिन्दी में चारों वेदों 
का अनुवाद किया और ये अनुवाद देशभर में अत्यन्त लोकप्रिय हुए। इसके अतिरिक्त 
योग के आसनों तथा सूर्य नमस्कार का भी उन्होंने बहुत प्रचार किया। 

पं. सातवलेकर महाराष्ट्र के निवासी थे और व्यवसाय से चित्रकार थे। मुम्बई 
के सुप्रसिद्ध जे. जे. स्कूल आव आर्ट्स में उन्होंने विधिवत्‌ कला की शिक्षा प्राप्त 
की थी। व्यक्ति चित्र (पोर्ट्रेट) वनाने में उन्हें विशेष कुशलता प्राप्त थी और लाहौर 
में अपना स्टृडियो वनाकर वे यह कार्य करते थे। 

महाराष्ट्र वापस लीटकर उन्होंने तत्कालीन औंध रियासत में 'स्वाध्याय मंडल' 
के नाम से वेदों तथा संवंधित ग्रन्थों का अनुवाद तथा प्रकाशन कार्य आरंभ किया ! 
सरल हिन्दी में वेद के ये पहले अनुवाद थे जो बहुत जल्द देशभर में पढ़े जाने लगे। 
संस्कृत भाषा सिखाने के लिए भी उन्होंने अपनी एक सरल पद्धति बनाई और इसके 
अनुसार कक्षाएँ चलानी आरम्भ कीं। पुस्तकें भी लिखीं जिन्हें पढ़कर लोग घर बैठे 
संस्कृत सीख सकते थे। 

संस्कृत स्वयं-शिक्षक' नामक यह पुस्तक शीघ्र ही एक संस्था बन गई और 
इस पद्धति का तेज़ी से प्रचार हुआ। संस्कृत को भाषा सीखने की दृष्टि से एक 
कठिन भाषा माना जाता है, इसलिए भी इस सरल विधि का व्यापक प्रचार हुआ। 
इसे दरअसल संस्कृत सीखने की 'सातवलेकर पद्धति! ही कहा जा सकता है। यह 
70-80 वर्ष पहले लिखी गई थी। आज भी इसकी उपादेयता कम नहीं हुई और आगे 
भी इसी प्रकार बनी रहेगी। 

औंध में स्वाध्याय मंडल का कार्य बड़ी सफलता से चल रहा था, कि तभी 
948 में महात्मा गांधी की हत्या की घटना हुई। नाथूराम विनायक गोडसे चूँकि 
महाराष्ट्रीय और ब्राह्मण थे, इसलिए सारे महाराष्ट्र में ब्राह्मणों पर हमले करके उनकी 
सम्पत्तियाँ इत्यादि जलाई गईं। इसी में पं. सातवलेकर के संस्थान को भी जलाकर 
नष्ट कर दिया गया। वे स्वयं किसी प्रकार बच निकले और उन्होंने गुजरात के सूरत 
जिले में स्थित पारडी नामक स्थान में फिर नये सिरे से स्वाध्याय मंडल का कार्य 
संगठित किया। 969 में अपने देहान्त के समय तक वे यहीं कार्यरत रहे। 

भाषा-शिक्षण के क्षेत्र में संस्कृत स्वयं-शिक्षक' एक वैज्ञानिक तथा अत्यन्त 
सफल पुस्तक है। 


हे 


पे 





पुस्तक प्रारम्भ करने से पहले इसे अवश्य पढ़ें- 


इस पुस्तक का नाम "संस्कृत स्वयं-शिक्षक” है और जो अर्थ इस नाम से विदित 
होता है वही इसका कार्य है। किसी पंडित की सहायता के विना हिन्दी जानने वाला 
व्यक्ति इस पुस्तक के पढ़ने से संस्कृत भाषा का ज्ञान प्राप्त कर सकता है। जो 
देवनागरी अक्षर नहीं जानते, उनको उचित है कि पहले देवनागरी पढ़कर फिर वुस्तक 
को पढ़ें। देवनागरी अक्षरों को जाने बिना संस्कृत जानना कठिन है। 

बहुत से लोग यह समझते हैं कि संस्कृत भाषा बहुत कठिन है, अनेक वर्ष 
प्रयलल करने से ही उसका ज्ञान हो सकता है। परन्तु वास्तव में विचार किया जाए 
तो यह भ्रम-मात्र है। संस्कृत भाषा नियमबद्ध तथा स्वभावसिद्ध होने के करण सब 
"वर्तमान भाषाओं से सुगम है। मैं यह कह सकता हूँ कि अंग्रेज़ी भाषा संस्कृत भाषा 
से दस गुना कठिन है। मैंने वर्षों के अनुभव से यह जाना है कि संस्कृत भाषा अत्यंत 
सुगम रीति से पढ़ाई जा सकती है और व्यावहारिक वार्तालाप तथा रामायण-महाभारतादि 
पुस्तकों का अध्ययन करने के लिए जितना संस्कृत का ज्ञान चाहिए, उतना प्रतिदिन 
घंटा-आधा-घंटा अभ्यास करने से एक वर्ष की अवधि में अच्छी प्रकार प्राप्त हो सकता 
है, यह मेरी कोरी कल्पना नहीं, परंतु अनुभव की हुई बात है। इसी कारण 
संस्कृत-जिज्ञासु सर्वताधारण जनता के सम्मुख उसी अनुभव से प्राप्त अपनी विशिष्ट 
पद्धति को इस पुस्तक द्वारा रखना चाहता हूँ। . 

हिन्दी के कई वाक्य इस पुस्तक में भाषा की दृष्टि से कुछ विरुद्ध पाए जाएँगे, 
परन्तु वे उस प्रकार इसलिए लिखे गए हैं कि वे संस्कृत वाक्य में प्रयुक्त शब्दों के 
क्रम के अनुकूल हों। किसी-किसी स्थान पर संस्कृत के शब्दों का प्रयोग भी उसके 
नियमों के अनुसार नहीं लिखा है तथा शब्दों की संधि कहीं भी नहीं की गई है। 
यह सब इसलिए किया गया है कि पाठकों को भी सुभीता हो और उनका संस्कृत 
में प्रवेश सुगमतापूर्वक हो सके। पाठक यह भी देखेंगे कि जो भाषा की शैली की 
न्यूनता पहले पाठों में है, वह आगे के पाठों में नहीं है। भाषा-शैली की कुछ न्यूनता 
सुगमता के लिए जान-बूझकर रखी गई है, इसलिए पाठक उसकी ओर ध्यान न देकर 
अपना अभ्यास जारी रखें, ताकि संस्कृत-मंदिर में उनका प्रवेश भली-भाँति हो सके। 

पाठकों को उचित है कि वे न्यून-से-न्यून प्रतिदिन एक घंटा इस पुस्तक का 
अध्ययन किया करें और जो-जो शब्द आएँ उनका प्रयोग बिना किसी संकोच के 
करने का यत्न करें। इससे उनकी उन्नति होती रहेगी। 

जिस रीति का अवलम्बन इस पुस्तक में किया गया है, वह न केवल सुगम 
है, परन्तु स्वाभाविक भी है, और इस कारण इस रीति से अल्प काल में और थोड़े-से 
परिश्रम से बहुत लाभ होगा। 


वन 


बढ़ मैं विश्चयपूर्वक कह सकता हूँ कि प्रतिदिन एक घंटा प्रयल्त करने से एक 

वर्ष क॑ अन्दर इस पुस्तक की पद्धति से व्यावहारिक संस्कृत भाषा का ज्ञान हो सकता 

है। परन्तु पाठकों को यह बात ध्यान मे रखनी चाहिए कि केवल उत्तम शैली से 

ही काम नहीं चलेगा, पाठकों का यह कर्तव्य होगा कि वे प्रतिदिन पर्याप्त और निश्चित 

समय इस कार्य के लिए अवश्य लगाया करें, नहीं तो कोई पुस्तक कितनी ही अच्छी 
क्‍यों न हों, विना प्रयल किए पाठक उससे पूरा लाभ नहीं उठा सकते | 


अभ्यास की पद्धति 2१ कर 
तक जो कुछ लिखा है, उसे अच्छी प्रकार पढ़िंए। सब ठीक 
से समझने के पश्चात प्रथम पाठ को पढ़ना प्रारस। काजए । 

(2) हर एक पाठ पहले सम्पूर्ण पढ़ना चार्हिए, फिर उसको क्रमशः स्मरण करना 

चाहिए; हर एक पाठ को कम-से-कम दस वार पढ़ना चाहिए। 

(3) हर एक पाठ में जो-जो संस्कृत वाक्य हैं, उनका कंठस्थ करना चाहिए 
तथा जिन-जिन शब्दों क हक दिए हैं, उनको स्मरण करके, उनके समान जो शब्द 
दए छों, उन शब्दों के रूप वैसे ही बनाने का यतल करना चाहिए। 

५४2३8 3:30५९++-१3७. हक मी उनका उत्तर दिए बिना आगे नहीं 
प्रश्नों का झट उत्तर न दे सकने का यही न ही, तो पूर्व पाठ दुबारा पढ़ना चाहिए। 
तैयार नहीं हुए। प्रशतिव है कि पूर्व पद खेक भंकाड के 

(5) जहाँ दुबारा दी है, वहाँ अवश्य दुबारा 
कक 5 विद्यार्थी साथ-साथ अभ्यास करेंगे और परस्पर प्रश्नोत्तर करके 
-दूसरे को मदद देंगे तो अभ्यास बहुत शीघ्र हो सकेगा। 
है (7) यह पुस्तक तीन महीनों के अभ्यास के लिए है। इसलिए पाठकों को चाहिए 
वे समय के के अन्दर पुस्तक समाप्त करें। जो पाठक अधिक समय लेना चाहें, 
8“ 20324 यह पुस्तक अच्छी प्रकार स्मरण होने के पश्चात्‌ ही दूसरी पुस्तक 
रस हहिए।